---
title: 生死瞬间——由上海的12.31踩踏事件而想到的
date: 2015-01-03 16:03:00
permalink: /pages/bb_1000136
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  |  |  **  
生 死 瞬 间  
——由上海的12.31踩踏事件而想到的  
文／海之韵  
**  
2014年最后一天的最后半小时，上海外滩发生踩踏事故，死36人伤47人。高兴而来凄惨而死，真是叫人心痛啊！  
上海的踩踏事件政府负有极大的责任，新年外滩现场难道没有管理人员？如果他们应对及时，也许能避免惨剧的发生。今天我在电视里看到《南方日报》记者拍摄的现场图像，当时有人联声呼喊“往后退！往后退！”这是多么重要的救命呐喊啊！他们有效地减缓了人群的盲目拥挤，否则可能还有更多的人倒下去。  
我在大学时曾经历过类似的生死瞬间，是深有体会的。如果不是现场应对及时，你们可能就看不到现在的我了。
1966年8月，我们正在峨眉校区参加建校，边劳动边文革。8月10日晚上21点多钟，正在准备就寝，突然传来大喇叭的喊声——我们系电65女同学张绍君被洪水冲走了！我们得到消息，便不顾一切地飞跑到峨眉河的下游——马路桥。有人用一根粗大的长绳，一头拴在桥上，斜跨过河，一头拴在一辆大卡车上，我们纷纷跳入水中，企图筑起人墙拦住张绍君。第一排的人抓住绳子，后面几十个人手挽手站在水里，我是第二排。但是洪水太凶猛了，人们都站不住脚。越近河心水越深，水已经到了我的下巴，我的双脚飘了起来，我后面的电63女同学赵兰香紧紧地抓住我的胳膊，她觉得要抓不住了，急得直哭直喊“元素！元素！”河水越来越深，我们前两排的人眼看要遭没顶之灾，但后面的人不知情，还在不断地往前涌。虽然有人喊“别挤了！别挤了！”但那声音都淹没在嘈杂的人群中。  
就在这危急关头，我听到我们系的曹振刚老师在喊：“同学们，前面的同学很危险，不能再下水了，我喊‘一、二’，大家都喊‘往后退！’”于是就听到曹老师领着几个同学不停地喊“一、二”，更多的同学齐喊“往后退！”（就如我今天在电视里看到的场面）这才停止了人群的前涌，兰香死命地把我往后拖，我脚上还穿着雨靴，在水里格外沉重，怎么也站不起来。这时一个男同学抓住我的另一只胳膊，与兰香一起把我拖到一个巨大的鹅卵石旁，站了上去，惊魂犹定。他是谁？他是我的小学同桌、高中大学同学——李孝友。  
男同学们沿河找了一夜，也未发现张绍君。第二天洪水退去，露出了河床，在一个河汊里发现了张绍君的遗体，一个活泼可爱的北京来的小女生就这样突然被洪水猛兽裹挟出了人世。想想我也差点儿搭上了性命，感到后怕。我感激、钦佩我的老师曹振刚，是他临危不乱，果断指挥，避免了一场惨剧的发生。我感谢我的同学赵兰香，是她紧紧抓住我的胳膊，抓住我的生命。我感谢我的从小到大的同学李孝友，是他在关键时刻出手，挽救我于危难之中。  
洪水突然退去，就像昨晚它突然的来。张绍君的母亲从北京赶到峨眉，望着浅浅的河水干干的桥面，她不相信她的女儿怎么会被水冲走，甚至怀疑是不是文革中得罪了谁，有人害她。可是老天再也没有来场暴雨，让张妈妈看看那洪水猛兽的模样。  
张绍君是电机系电65机车班女生，北京人，娇小俊秀（体重只有80多斤），活泼可爱，声音甜美，是院广播台的播音员，跟我们班的北京人老孟很熟，常到我们电63机车班来玩。张绍君怎么会遭此厄运呢？当时，我们电机系师生住在峨眉中学。校部所在的百花山及建校工地与峨中之间有个漫水桥。这漫水桥比马路略低，水大时从桥面而过，我们从到峨眉也没见过水漫桥面。8月10日那天，我们劳动了一天，收工后经过漫水桥回峨中，什么事没有。而张绍君那天帮厨，所以没与其他女生一起行动，晚饭后自己一个人去百花山那边洗澡。这期间下了暴雨，等雨停了就很晚了，她与她班的一个男同学结伴回峨中。这男同学是回民，单独在百花山这边吃饭，并不是她的男朋友，偶尔碰到而已。走到漫水桥，才发现桥上水已到膝盖，水势汹涌，那男同学便拉着她过河。正在此时，对岸来了几个教夜校的同学，拿电筒照向他们。男同学下意识地松了手，就在这一瞬间，张绍君不见了。那男同学急忙退回岸上，几个人找来找去，哪里有踪影。那男同学急忙跑到河这边的汽车队，给系里打电话。于是我们就听到了峨中广播喇叭里的紧急呼喊声，赶到了下游的马路桥。  
一个花样年华的小女生就这样离开了人世，长眠在峨眉山上已48年。但愿她的灵魂早已安息！  
  
  
  
|  
---|---|---