---
title: 忆父亲罗河在“文化大革命”中
date: 2014-07-04 09:33:00
permalink: /pages/bb_1000166
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  |  |  **  
忆父亲罗河在“文化大革命”中  
文／罗平生  
**  
1966年6月18日，铁道部明令唐院（唐山铁道学院简称）的全体干部、师生到四川峨眉集中，参加“文化大革命”。当时我父罗河携简单行李只身随众去了西南，之后消息皆无。当时在《人民日报》社论“横扫一切牛鬼蛇神”的鼓动下，全国各地大字报云起、揪斗“黑帮”成风，局面乱得很。我母时刻挂念远在西南的父亲，苦于那个年代除写信邮寄外，没有其它通讯工具可利用，盼接父亲报平安的回信成了母亲唯一的希望。我曾数次见母亲询问邮递员，却始终未见一字。某天有人传来消息：史家宜、姚皙明教授不堪运动折磨自杀身亡。二人皆住唐院西新宿舍，都是我家老熟人，尤其是曹建猷教授家，长子东白，次子康白是我家兄弟的同学、发小，多年的玩时伙伴，情谊非同一般，可想此消息给我们的心灵带来怎样的震憾。母亲当晚暗自落泪。现在回想母亲必定为父亲担忧，一则上个世纪60年代父亲曾患神经脊髓炎，治愈后落下腿疾，行走不便；二则父亲生性耿直易招祸端。恐凶多吉少，厄运难逃。当年我17岁，少不更事，更不晓运动的凶险，不曾也不知如何安慰母亲，分担她的苦楚，反而在大环境的影响下，想的全是响应党的号召，积极投身文化大革命，誓死保卫毛主席！---尔后待我想明白事理欲想为母亲做点什么，其时晚矣！母亲因“文革”拖累身心受损，常年患病得不到有效治疗，1974年1月，“文革”尚未结束就过早地离开了我们。这也是我常年的心痛！  
就在家人苦盼父亲消息之时，1966年8、9月间的一天，家中突然来了一伙从峨眉来的红卫兵，一似头目的人向我们宣布：罗河是反党、反社会主义的黑帮，接着历数父亲的反动罪行，主要的是：窝藏反动派的匾，奉匾为至宝，反对毛主席的教育路线，妄图把“唐院”变成“东方康奈尔”（康奈尔大学是美国知名大学），反对毛主席迁校西南，对抗运动：革命群众揪斗黑帮，点名黑帮到场时，父亲竟敢当众狂呼“罗河大人前来报到”，还有诸如是走资派顾稀的红人等其他罪名。同时，一些人到父亲书房里乱翻，寻找相关罪证。事毕，头目勒令我们写揭发黑帮罗河的其他反动罪行材料，勒令写好后交到南讲堂他们的住地。这样我们终于有了父亲的消息，尽管不是好消息且每项罪名都大的惊人，可毕竟人没事！红卫兵离家后，母亲长出一口气。  
事实证明我们太天真了，很长时间以后，我们才从不同渠道得知父亲在峨眉时受冲击的点滴：父亲一到峨眉就在大会上被西南铁路工程指挥部一名负责人点名批判，戴高帽，挨打。批斗是轻的，让人难以置信的是被人用绳子系住两拇指吊起来长时间毒打！这种刑讯连描写日寇拷打中国人的文学作品或影视作品中都鲜有见到！我难以想象当年父亲是怎么扛过来的。  
由于我们无材料可揭发又要应付峨眉红卫兵，而且担心我们邮寄的信父亲收不到，我自作聪明写了一信，交到住在南讲堂峨眉来的红卫兵，让他们转交父亲，大意是：你的反动罪行峨眉来的红卫兵全告诉我了，你要主动交代其他罪行，要相信党，相信群众，最终会把事情查清，作出结论。全家都好，勿念。过了一段时间，我猛然意识到自己犯下一个无法挽回的错误：单线条从自己状态出发，没有考虑到身处逆境与命运抗争的父亲同样无家人任何信息，突然看到此信会是怎样的感受，此信甚至会被别有用心的人作为威逼父亲的口实！然错已铸成，任何事后的解释都是苍白无力的，我一直十分愧疚，无法释怀，这是我一生的憾事！  
关于峨眉红卫兵所说对抗运动，当众狂呼“罗河大人前来报到”一事，刚听到就心存疑惑，我觉得父亲不会如此行事，过后我曾当面问过父亲，父亲说：“我怎么会那么喊呢？！我说的是‘罗河同志前来报到！’为此我还问过当时在场的唐院大学生张某，张某十分肯定确认：你爸爸就是喊的
“罗河大人前来报到”。尽管父亲是江苏人说话带口音，大会现场声音杂乱，可“大人”与“同志”南辕北辙，时隔多年若无当年录音为证恐怕将是一个解不开的迷。  
关于“窝藏反动派的匾，奉匾为至宝”一事，西南交大校史中有关于“匾”的介绍。那个“匾”是交大的光荣与骄傲，把它说成父亲的反动罪行恰是“文革”的可悲之处。  
至于妄图把唐院变成“东方康奈尔”之罪更是可笑，如果唐院名副其实成为“东方康奈尔”，那是交大一大幸事！  
关于反对毛主席迁校西南一说，三言两语无法说清，父亲上个世纪50年代即上书中央，历陈迁校利弊，我儿时就曾代父去邮局给周恩来总理发信。是非曲直当由后人评说，但把不同意见上纲为反对毛主席也恰是“文革”可悲之处。  
那年冬天，峨眉红卫兵去北京造反，也把“牛鬼蛇神”押回了唐院，
“牛鬼蛇神”一行约几十人集中被关押在西讲堂和其他几处被称为“牛棚”的地方。开始不让“牛鬼蛇神”回家，后来大概觉得监管繁重，且牛、鬼、蛇、神多为老、弱、病、残，逃跑或危害、报复社会的几率极低。索性改变监管方式，由圈养群“牛”变成开棚放“牛”回家，自行解决吃住，但每日须回牛棚报到，参加牛棚棚主安排的劳动和学习，在改造思想的同时接受棚主和外来其他棚主的调查、询问和答疑，可谓革命生产两不误。  
这样父亲离开牛棚回到西新家中，回家时父亲微笑呼道：我回来了。那腔调竟和几年后电影演员刘江饰演的反派人物胡汉三差不多。此时全家团聚，悲喜交集，几乎同时落泪，说不清是喜极还是心酸，多半是两者俱备。  
之后，父亲每日去牛棚向棚主报到，参加能改造思想的耕作。其中一项是绑扎钢筋
，父亲非但不以为苦，反不断想办法提高耕作效率，不小心竟受到了棚主在棚务会上通报表扬。  
过一段时间，红卫兵斗争目标随舵手指挥慢慢变化，早先棚主规定的报到，耕作不知不觉名存实亡。“牛鬼蛇神”逍遥了！但实际上大环境没有改变，“牛鬼蛇神”的身份也无变化，有些不太聪明的“牛”竟然忘乎所以，亮观点，出大字报，对运动说三、说四，好不热闹。  
其实老棚主们也并没有忘记棚中的诸“牛”，只不过疏于管理而已，稍有风吹草动，或兴致所致时不时还是要把“牛”牵来搞一搞的。截止到1968年3月，唐院红旗战斗队来家彻底查抄、殴打父亲共计4次。  
1967年春的一天，一头戴绿军帽的精壮汉子率一群唐院红旗战斗队队员来家，进入书房--
当时我家住西新一舍乙，两大、一小、一厕、一厨的单元房，查抄是从书房开始的，过了一会儿，被奉命呆在另外房间的母亲、二哥思德（我没在家）听到书房传来殴打父亲的声音，急忙赶过去，他们住了手，“绿军帽”对二哥说：我们对你爸采取了革命行动，随后携查获的文件、物品离去。因未签名留条，拿走何物，不得而知。  
没过多少天，来了另外一队唐院红旗战斗队队员，故伎重演，进入书房查抄，殴打父亲。我和母亲闻声赶到，队员竟不停手，当我和妈妈的面大打出手！妈妈急了，高呼：要文斗，不要武斗！可能是伟大领袖的教导震慑了这些暴徒，举在空中的手停滞了，慢慢放了下来！随后队员们对父亲乱吼什：“么你老实点，再不老实砸烂你的狗头！”之类，携物离开，同样未签名留条。  
这期间，唐院红旗战斗队积极介入唐山市的“文化大革命”。早期的造反派学生组织由唐山矿冶学院毛泽东主义红卫兵总部（矿总）和唐山一中红色造反兵团（一中造团）领军。1967年1月，全国掀起起夺权风暴，造反派夺了唐山市大权后与新生的造反派组织唐山二中红旗发生分歧，其焦点为：二中红旗认为：矿总保走资派；唐山市委原书记杨远（1966年5月被撤职）、市长白芸是夺权黑后台；支持新市委书记、24军转业干部许家信。矿总坚持夺许家信权正确，无黑后台。随机关干部，工人的加入，后逐渐形成两大对立派组织，俗称“矿派”，“三代会派”。介入支左的24军，打压矿派，支持三代会派。唐院红旗战斗队加入了三代会派，迅速成为派中主力，连续发出多篇重磅调查论证文章，深得倚重。后唐院红旗战斗队一号头头郭××在唐山革委会任要职与此不无关系。  
我是唐山一中红色造反兵团成员，“文革”早期造反派之一，参加过学校、市内多项重大活动，以保卫党中央、保卫毛主席为己任，热情高涨，近于疯狂。但我有自己的道德底线：不打人，不骂人。  
1967年夏，唐山两派对立严重，局面较乱。一天晚上我接通知要去学校，母亲担心不让我去，我不听，母亲命二哥揪住我
，我仍执意要去，父亲在旁不置可否，淡淡说了句：年青人容易被利用。此话我当时觉得非常刺耳，但最终我还是走了。事后母亲怪父亲，父亲说：让他去闯吧，早晚会明白的。  
等我逐渐真正理解父亲那话的含义，已是多年以后了！其实，对立的两派都是“文革”受害者。漂亮旗号下的黑幕是逐渐被披露出来，真相的确认也非一帆风顺。我们上当受骗是必然的，仁、义、礼、智、信，尊师爱长等传统道德理念，自我出生就鲜有宣传，共产主义、无产阶段革命、反修防修、阶级斗争占据了我的整个头脑，破“四旧”时把残存的各种“坏”意识一扫而空，发动“文革”的目的隐藏得又那么深，我等涉世不深的毛头小子不上当才出鬼呢。认识自己被当成工具也非轻松事。探寻真相，反思，再学习，否定过去也很痛苦呢。有个笑话很精彩：“某兄和朋友谈往事，说到“文革”打击对立面，眉飞色舞，高谈自己如何英勇，那朋友问：你们的目标是什么？保卫毛主席！又问：对立面的目标是什么？低八度答：保卫毛主席，友：那你们打什么呀？！无语”。  
当时我觉得很刺耳的话还有很多，最为经典的是1967年4月，父亲和我说起对’文化大革命”的评价：这是党内派系斗争。江青大红大紫之时，父亲说：“她叫蓝萍，上海末流演员
，关系乱得很” 。母亲又做补充，我才对江青的底细略知一二 。1971年林彪出逃，父亲说：这是他自找。  
这段时间父亲除了在家养花、浇水，还时不时去合作社附近看看大字报，一日父亲看罢大字报回来，神色严肃，说他也要写大字报。母亲细问之下才知：有人写大字报揭发父亲里通外国，给苏修写信提供情报。我知道后特意去看了这份大字报，内容就是父亲所说。  
父亲马上行动起来，自己在家打草稿，吩咐我去买墨汁、毛笔、麻绳、纸和硬纸板。本来这些用品都是革命群众能免费支取的，但棚牛就不那么简单了，为避麻烦，干脆自筹。我照办买回，却生疑如何贴出去？待父亲完稿我才知谜底。原来父亲出大字报的方法是：把大字报写好后粘在硬纸板上，在人们常贴大字报的密集区附近找两棵小树，用麻绳拉一根线，分绑、固定在小树上，再把硬纸板挂在线绳上。既可避免被迅速覆盖和撕残，又可晚上收回次日再挂。大字报的内容是回应揭发父亲里通外国，给苏修写信提供情报。大意为：上个世纪60年代前后，父亲学术专业的苏修同行发表论文称：他们出了一项新成果。而父亲早于他们很长时间就在中国学术刊物上发表了论文，父亲曾写信给苏修那些人，告知刊登父亲论文的中国学术刊物名称，时间和期号，这件事组织上也知晓。大字报早上挂出，晚上收回，持续几日，不见揭发大字报再次出现。索性不再收回，任其消失。这是我所见“文革”期间父亲所写唯一的一份大字报。  
第三次抄家约在1967年初冬，院医务室某护士和其夫看中父亲书房，勒令父亲将书房腾给他们居住，期间唐院红旗出面，不仅书房被抄，腾出，父亲再次被打！打人者是20来岁南方瘦弱小伙，虽不知其姓名、系别、班级，但其文静面孔被我牢牢记住，今生不会忘记。  
第四次抄家在1968年2月前后
，父亲虽未被打但情况最惨。一天下午院总务处一位副处长和唐院红旗战斗队二人来家通知父亲搬家，搬往地点是西新14舍刁维教授家。问其原因及时间，这位干部含糊其辞，私下透露：唐院红旗要占用，随后说还有事便匆忙离去。刚刚被查抄，腾出书房，惊魂未定，接着又被命要搬家，全家毫无思想准备。但革命的洪流、大浪岂是我等可预知的？这位干部走后没多久，家里尚未筹划如何收拾家当，大批唐院红旗战士已经杀到！进家后不由分说，“帮”全家每个人收拾睡觉行李，收拾好就往外搬，随后运往西新14舍。到后发现并非我们所想象：刁维教授家搬往他处，腾空房子我家搬入，而是只腾一间房间供我全家居住！现在回想这位干部所说的还有事，大概就是随唐院红旗战士去刁家，实施“雷霆清扫”行动。面对刁家匆忙腾出的空屋，父亲向指挥该行动的首长要求给张睡觉的床，首长相当人道，痛快答应。我返回西新一舍，只见房内已换上大亮度灯泡，屋内通明，数男女正在屋内翻检各类物品。两张旧折叠铁床和检后的杂物堆在后门外，一小头目对我说：屋外的东西可拿走。然而楠木框架的席梦思双人床并未在屋外，我将两折叠床运回西新14舍，放好供双亲休息，尔后就地打开行李，好在西新住屋全是木地板，只当睡在木板床上，倒也不凉。  
天色已晚，熄灯睡觉。朦胧中只听得母亲暗中哭泣，良久，父亲说了句：不要哭了，坚强些。可在“文革”中屡遭劫难的母亲如何坚强的起来？“文革”初期，母亲的双胞胎妹妹胡芳夫妇于1966年8月被北京红卫兵在北京八大胡同家中用木棍毒打，惨死家中。妹夫田保生系国民党驻联合国使团机要秘书，解放后毅然通电起义回国，归来时周恩来总理亲迎。堂兄胡正祥，协和医院副院长，著名病理学家，受迫害1966年8月与夫人惨死北京家中（以上可见死于“文革”的中国名人录）。父亲被打成黑帮，遭毒打，抄家，前文已述。母亲出身无锡胡家名门。父胡壯猷是浙江大学首任校长，解放前任北京大学化学系系主任。一个大家闺秀何曾受过这般羞辱，焉能不落泪伤心！  
我在床上暗想：这是不是所谓的“扫地出门”？不过，享受的待遇比当年的地主还是要好一些，起码还有房间住，还有木板床可睡，比流落街头强多了。  
次日，我再去西新一舍，收拾一下门外被丢弃，但我们可用的生活必需品。又不能拿回太多，毕竟我家只挤了刁家一间屋，面积不足20平米，好在房间原有壁柜，可放不少东西。家就算安顿下来。  
此次抄家损失掺重，各类物品，钱财、首饰，文件、证书、信件、照片、家具、衣物等悉数被扣。运动后期，少数物品被归还外，大部分不知去向，倒也应了那句话：旧的不去，新的不来。可有的东西去了之后，新的来不了。例如：周恩来总理任命罗河为河北省科委副主任的委任状，罗河带成绩单的交大毕业证书，关于迁校罗河给周恩来总理信的底稿，3封解放前北京大学聘罗河任教的聘书，一封聘书上标明月薪300大洋。这些是我见过的原件。当然那些照片，证书，信件等物也不会自己飞回。  
事后听说：唐院红旗欲在远离唐院红旗总部眷诚斋的僻静地方找一处独立房屋，以作关押、审讯重要人物之用（只是听说，待考）。他们看中了西新一舍，正好是“罗河大人”的牛棚，无需今日的协商、补偿，弄个“雷霆清扫”行动，全部搞定！  
俗语说：“祸不单行，福不双至”。“文革”中，福，从来未至；祸，却接二连三。  
1968年3、4月的一天下午，唐院广播站传来唐院红旗对父亲的勒令：勒令罗河去眷诚斋门前报到。父亲不知又发生了什么，只好匆匆只身前往。父亲去后3个多小时不归，母亲如坐针毡，预感不好，命我去接。我走到新华斋未见动静，回家报告。母亲命我直接去眷诚斋找，我转身再去，刚走一多半，远远看见一人头戴高帽，一瘸一拐迎面挪来。定睛看去，正是爸爸，忙奔至跟前，只见父亲衣服上用墨汁写满大字，胸前一块圆环状铁板用一根细铁丝系住挂在脖子上！我不管围观人中有否押解差役，飞速将高帽、铁环摘下。那块铁板足有7、8斤重！爸爸直起腰长出几口气，说到：回家，东西别扔。我搀扶父亲慢慢走回家。父亲在床上整整躺了一天多方能勉强起身。  
事后才知：那天三代会派举行了“肃流”全市大游斗。各单位把走资派，矿派头头等集中在一起，游街示众，游斗行程几十里，游遍大半个唐山。和父亲一起被唐院红旗拉去游街的听说有顾稀、黄澎、黄棠等人（待考），父亲被游街的罪名清楚的写在衣服上：反军黑后台。  
“肃流”缘起1967年12月26日，反革命集团主犯陈伯达背着党中央来唐山发表臭名昭著的表态讲话。讲话诬陷冀东党组织，点了市委书记杨远，市长白芸的名，支持许家信为代表的所谓革命干部，
支持三代会派， 把矿派定性为反军派和反动流派 。一手制造了“冀东反党集团”、“反动流派”等几大冤案。许家信及三代会派借陈伯达的尚方宝剑，大肆整肃反动流派 。
那天的全市游街就是整肃反动流派的一次公开大行动。由陈讲话的株连，
据官方披露：唐山地区受迫害的干部84000余人，其中被迫致死的2955人，致残的763人。然恶有恶报，1981年特别审判庭开庭审理陈伯达案，杨远出庭作证，终审判陈伯达18年徒刑（以上可见官方正式报导）。许家信降职调河北省经委，任副主任，排名7或8。后作为“三种人”，任上受组织双开处分。  
“反军黑后台”的罪名如何扣在父亲头上，当时、至今，多少人疑惑，除唐院红旗头头之流无人说得清。这个谜团我曾试图解开，可年代久远，造反派头头们下落不明，无法取证。再说，即便找到个把当事人也未必如愿。无奈，只能据我所知作如下推测。  
父亲曾任唐山市副市长，正值杨远、白芸主政，和他们熟识。“杨、白反党集团”牵扯的人甚广，父亲是否上了黑名单不得而知。父亲党龄不长，按职务完全可能。杨、白既是反军派黑后台，把父亲挂上并不牵强。运动中父亲从未公开表过态，“浪遏飞舟”战斗队的成员，特别是著名矿派教师黄棠与父亲有交往，唐院红旗对唐院矿派干部、教师下手较狠，抓去毒打小菜一碟。或许从中拷问出什么也未可知。前述我是矿派一员。陈讲话后，我曾上书中央批驳陈的讲话，大意为：把群众组织分为拥军派、反军派，还有什么马路兵团、流派从理论上是反毛泽东思想的谬论；定性杨、白反党集团且是矿派黑后台无任何根据。此信发出后，底稿未销毁，恰留在西新一舍。唐院红旗从抄家物品中发现底稿，以此判定父亲为黑后台也未可知。之后，唐院红旗把信转给了一中的三代会派
--反修兵团。这也引出后面另一大祸。多年后，陈在特别审判庭上供述 ：他本人并不知情，讲话内容只是根据当地的汇报，完全是胡说八道 。  
那件正面、背面标明“反军黑后台”、“反动学术权威”的浅灰蓝色衣服成了父亲耕作的工作服，经常穿上去牛棚报到，参加打扫卫生之类的耕作。恐因下水将衣上墨汁去掉，从不洗涤。此衣、高帽、环形铁板一直珍藏到唐山地震。  
肃流大游行后没过多久，一天傍晚，一中反修兵团20余人，在我一中同班同学、唐院职工子弟带路下来到我家。为首的是高个子陈某、王某，说是找我有事说，母亲对他们说：有事就在院子里说吧。王某恶狠狠地说：不行，去学校说。我见他们气势汹汹，来者不善，怕再给父母添麻烦，便对母亲说：没事，我跟他们去。到了学校，将我拉进靠近校北墙原外语学校的一间教室中，不由分说将我用黑布蒙上眼睛，进行“恳谈”。“恳谈”由反修兵团裴××和王某正面主谈，背面几个人手持皮鞭、木棒伺候。搞了半天，经皮鞭、木棍助谈，我才猛醒：是我那信惹的祸！敢做岂能不敢当？又没干什么见不得人违背道德伦理的事，态度立时老实许多，有问必答！甚至把信上的观点展开了与他们“恳谈”，当然，皮鞭、木棍们岂能容忍？！一直折腾到半夜，裴××见再没油水且我态度老实，大概长时间“恳谈”也很疲劳，就停了下来。我要求去厕所，裴非常人道，只派两助谈者拿棒跟着，还怕我掉入茅坑把蒙眼黑布也取了下来。我猜想黑布的作首先用是防我看见所有恳、助谈人员，次者是为其壮胆。裴是我初中同学、高中同班同学，初期是保守派，在我开导下开始造反，面对革命前辈动手，多少不太好意思。经拿我试手，与后面的“红造团”哥们儿“恳谈”，就没那么客气了。黑布没了，我们组织的韩某、张某的臀部被打的开了花。  
我在厕所蹲了半天，香气呛走了一人。我见机会已到，走出厕所，假装身体不支向教室慢慢挪去，未及门口，撒腿加速向南跑去。黑暗中，另一助谈空喊却追不上。我跑至南墙，翻墙而过，迅速跑回家。父母亲见我手上出血，连忙塞给我少许钱和粮票，让我快走，出去避风。我顾不及上药，更不及给二老叩首，匆匆离家。取道胥各庄，开始了长达半年的流亡生涯。使我万万没想到的是：此行，我这个不孝之子竟给父亲带来了更大的灾难！  
待我半年后回家，母亲讲述了后面发生的事。次日，反修兵团派员重返西新，见我不在，便向父母亲要人。父亲故作惊讶说：他随你们去学校不曾回来呀。反修战士恼羞成怒却不好在此地公开发作，忍住气将父请到一中，故伎重演。不同之处在于：黑布换成了麻袋！皮鞭们也觉力度难发挥，暂时靠了靠边。让久经考验的父亲尝到了刑讯的升级版：蒙麻袋毒打！一个手无寸铁，60多岁的父辈老人还那么心虚用麻袋蒙住？这是从哪个山头下来，哪路门派的英雄好汉？俗语称：父债子还。尚未闻子债父还
，在人妖颠倒的年代真实发生了。反对中央文革之现行反革命行为是我个人所为，父亲毫不知情且与一中无任何瓜葛。此事与我父亲何干？那么大的本事，全国发追逃通缉令，妄图把我缉拿归案！我从心里蔑视这帮丧尽天良的反修战士！  
回家几天后，一天傍晚，发小李清靖（父亲好友，李汶教授次子）陪我去了一中军代表处自首，被转交裴某处理，裴命我搬到学校住，说是方便写材料。次日携行李回一中，只见墙上已贴上若干我的标语，无非是，“反军分子”，“跳梁小丑”之类。我明白：这也是方便写材料。没等材料写成，上山下乡开始了。王某去家作“动员”，让父母亲交出我的户口，迁往反修兵团下乡的集中地某庄。说是方便管理！父亲托辞婉拒。我知后连忙将户口迁到了一个距某庄几十里外的村庄，开始了插队生活。  
我下乡后，二哥在沪未毕业，只剩残疾大哥在家，母亲眼底出血近于失明，父亲既要应付棚主，又得料理全家，异常艰难。  
日子苦熬，对知识分子的政策却日渐宽松。这时突然传来了张万久教授遇难的消息，父亲说：天快亮了，怎么这么想不开。话中充满对张教授的惋惜。  
随着政策进一步放宽，父亲终于首批被大会宣布解放！那件号衣也放进了壁橱，全家着实高兴了一阵子。  
然而接下来却是母亲的病日渐严重，我和二哥请假回家轮流看护，然无力回天。弥留之际，二哥闻讯从石家庄赶来，上天眷顾，昏迷几日的母亲竟清醒异常，小声叫出二哥的名字！几小时后溘然仙去。  
我深知母亲的病根源于1966年，精神折磨加重机体病魔，多年来拖着瘦弱病躯，忍受种种劫难与命运抗争。盼等天明，还夫君清白是唯一信念，为此耗尽全力，苦苦强撑，感动上苍，终成正果！  
1976年10月，党中央一举粉碎万恶的“四人帮”，给全党，全国人民带来巨大灾难的“文化大革命”寿终正寝。随中国共产党十一届三中全会的结束，父亲开始了对“文革”的反思，并对“文革”中犯了错误的同志进行帮助。  
首先，父亲给原西南铁路工程指挥部负责人写信，希望他能正视“文革”初期的所作所为，对群众有个交代。然渺无音信，父亲见此便陆续给各方写信，信中把登载当年这名负责人点名讲话的校报附了上去，告状信发给各位中央领导直至邓小平同志。不知是邓发了话，还是精神压力太大，这位负责人派人去北京沙窝父亲租住地，规劝父亲别告了。并应允可在铁科院安排职务，解决住房。父亲认为：批评和自我批评是党的优良光荣传统，宁可蜗居租住农舍，绝不拿原则做交易。予以断然拒绝。尔后，随着这位负责人的去世，也就不了了之。  
令我不解的是：父亲对他在唐山的遭遇却无任何反应！1983年，我给“麻袋事件”的各个当事人所在单位分别写了信。裴某所在单位-
开滦党委非常重视。几次派人来我单位调查，并且去北京沙窝找父亲核实情况。据外调人员和我讲：父亲只是说麻袋蒙住脸，不认识也不知道都是谁。其实，父亲的记忆力是有名的，以父亲的记性，蒙麻袋前，摘掉麻袋后，早把那些人认得门儿清，何况两次在家和他们对话，加上带路的唐院子弟，他会不记得？联想到父亲对于“麻袋事件”从未和我提过一个字，遗物中也不曾找到任何记载。结论只一个：不想为难这些孩子们！  
对唐院红旗亦如此，父亲若想追究那些人很容易。可父亲大海般的胸怀中难寻的恰是怨恨！在父亲眼里，他们都不过是被人利用的年青人。那位负责人就不一样了，他是代表党、代表组织讲的话。承认错误是在给共产党清灰，洗脸！陈伯达在特别审判庭上百般抵赖，推脱责任。说什么：没想到造成那么大危害，我一个人讲话作用没那么大。他这时恰恰忘记了自己当时的身份，他代表的是党中央，代表的是中央文革！以他党内排行第四的身份，不能说一言九鼎，一言八鼎不为过。而那位负责人呢，其言五、六鼎总有了吧。他们犯错误不就是给党脸上抹灰吗？  
现在的流行语： 过去了，向前看
。但不反思如何前进？当年对父亲施暴，违宪行凶的当事人没有一个出来反思，寻求良心上的宽恕。哪一天大环境变化，温度适宜了，无法无天的思想就会泛滥，
历史的悲剧难免重演！  
“麻袋事件”带给父亲的灾难巨大，尽管父亲宽大的胸怀早已不计前嫌，陈伯达也已刑满作古。但始作俑者，我至今愧疚，借此文向在天国的他老人家说声：“对不起”！愿天国的父亲听到我迟送的道歉！  
今年是父亲诞辰110周年，学校和昔日同事及后来者隆重纪念，足见父亲为国家、为学校所做少许工作得到认同，我仅以一个侧面回忆父亲，以作纪念。今年也是母亲诞辰100周年，文中多处提到慈母，也是纪念。愿天国的父亲、母亲幸福、安康。  
（作者简介：罗平生系罗河教授三子）  
  
  
|  
---|---|---