---
title: 《烽火弦歌集外集》补充征稿
date: 2013-11-20 22:41:00
permalink: /pages/bb_1000185
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  |  |  **  
刘邦祥学长的未了情  
唐院春秋编辑组  
**  
刘邦祥老前辈离我们而去了，以他九十的高龄带着遗憾离开了他生前眷念的亲人和患难与共的校友们而去了。他最后念念不忘的一件事就是要出版《烽火弦歌集外集》。
但我不知道的是一年前和他在电话里畅聊时，他已经为病所困了。从他儿女纪念父亲的文章中可以看出：“一年多了，病痛一直困扰着他。前后住院了几次。但是，只要稍微好一点，他就顽强的看书，翻阅资料和顽强地写。”，我们似能看到，一位皓首老人，抱病灯下，握笔而书的顽强身影。  
他来不及完成自己的心愿，有所遗憾地走了，留下了大量汇集来的图片资料，凝聚了浓浓深情和心血的手稿与书信，他的儿女们在整理遗物时，面对这堆厚厚的资料，心被深深的触动了，他们决心完成父亲的心愿，并后悔没有早点协助父亲。  
为此，他们拜访了在北京居住的父亲平越时期的校友，也给唐院春秋来电来信：  
  
 **敬爱刘阿姨：  
你好！  
由于我父亲刘邦祥不幸去世，由他和你们正在编撰的《烽火弦歌集外集》被迫中断。  
我母亲在08年4月患脑栓，半身不遂3年多，一直与疾病做抗争。父亲自己能做的都尽量自己做。尽心尽力，到处都体现他和母亲相濡以沫70年的深厚感情。两年前母亲不幸去世，对父亲精神打击很大，经常呼唤着母亲，人也衰老多了。为此姐姐带他去美国半年，换个环境。但是从美国回来，他就病倒了。住了几次医院，三天两头到医院，精力越来越来不行了，身体越来越差。但他不顾病痛，还经常翻阅有关书籍和资料，不断地写和打电话。一旦病痛难忍，只好躺在床上。经过一年多的治疗，总不见好。最后发展恶化，于9月20日离开了我们。带着很多的遗憾，留下了未完成的工作。我们整理他的这些稿件，看着那些资料，就心痛，那些都是他辛勤的劳动成果。字里行间浸透了他们老一代的心血。我们有责任完成他未完成的事，将这本书完成。  
失去了才知道珍贵，在整理过程遇到很多问题，需要把许许多多的资料整理好，捋顺。父亲如果在，会省去很多麻烦。我们应该有责任在父亲生前协助父亲完成这项工作，我们介入有点晚了，即使这样，我们更应该继承父亲未完成的工作，把这本书按照父亲和前辈们的意愿尽量做好。可能会有不尽人意的地方，希望能够取得你们的谅解和大力支持。如果还有什么资料和文献、文章，希望能够及时给我们。使得这本书真正的反映出唐山交大人的风采。  
做好这个工作很不容易，尤其父亲不在的情况下。我们要尽量按照他原有的计划收集、整理、丰富书的内容。希望叔叔伯伯们大力支持和耐心等待，我们将定期，并且及时向各位汇报编书的进展情况。  
我们计划是，用一两个月的时间完成资料整理和完善，并且收集新的资料。再用一两个月做好修改、编辑和排版，技术上的处理，联系出版。争取在半年以内完成出版工作。  
为此，我们请你们帮忙。第一，建立一个编委会。第二，由编委会共同确定书的目录和内容。（编委会提供建议和资料，我们汇总并具体实施完成）。第三，需要有一两个德高望重的伯伯，写一个序言。  
祝前辈们安康长寿！  
__ 刘天亮**  
  
  
集外集目录附后  
校友们如还有资料和文章诗词，如能在4月30日前寄来，还可以编入本集。  
邮箱： liubangxiang@126.com  
电话：010-63967692  
地址：北京市羊坊店路16号18栋1-7-4号刘邦祥收  
邮编：10038  
  
交大唐平两院三系校友联谊总联络员刘邦祥（土木）  
郑中岳（矿冶）  
邱子芳（管理）  
2013年元宵节  
  
  

**《烽火弦歌集外集》编辑提纲**

 **  
前言  
序言（一）  
序言（二）  
第一章母校驻足平越纪念碑亭  
1、树碑建亭缘起  
2、实施经过  
3、落成典礼  
4、图片  
第二章 抗战时母校南移搬迁四地75周年回眸  
1、交大历史沿革  
2、中国最早的百年以上最高学府  
3、抗战八年唐平两院搬迁经过  
4、七十年前学生生活回忆  
5、母校校风学风  
第三章 纪念中国远征军入缅坑日70周年纪念  
1、投笔从戎，同仇敌忾  
2、二战回忆  
3、远征军中的译员  
4、修建颠缅公路和中印油管  
5、应征译员与青年军远征军的学生  
第四章 诗文汇编  
1、平越古城  
2、歌颂母校  
3、缅怀师长  
4、情思校友  
第五章 论说杂记  
1、试谈孔夫子  
2、论铁路发展  
3、三峡大坝简介  
4、现代水源环境  
5、中国矿冶展望  
第六章 友情余吟  
1、校友自述小传  
2、校友录（自母校成立至1950年在校学生）  
第七章 后记 **  
  
  
  
|  
---|---|---