---
title: 刘云山为什么要反对习进平的“宪政梦”？［引用］
date: 2013-03-23 21:37:00
permalink: /pages/bb_1000283
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  |  |  **  
刘云山为什么要反对习进平的“宪政梦”？  
文／铁 流  
**  
中共十八大后，习近平成为新一任党魁和军委主席。他是个唯物主义的改革派，一生忧国忧民，忠于党的事业，决心为全中国人民谋福利，坚持走“依法治国”的宪政之路！在此之前，他通过中共中央党校刊物《学习时报》，公开承认中国当前正处在“三千年未有之大变局”的时代关口，极力推出依法治国的“宪法梦”。  
港媒近日披露，习近平在十八前夕为推行他的“宪法梦”，先通过一些有特殊背景的传媒进行热身，造舆论声势，然后采用出口转内销的方法，最终登场高调推出了“宪法梦”。  
2012年11月9日，胡舒立先生发表了《十八大：改革之火燃起来》的文章说：“党必须在宪法和法律范围内活动。任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、徇私枉法”。到了2012年12月4日，在纪念“82宪法”通过30周年之际的纪念大会上，习进平力排众议，公开向全国人民昭示：“全面貫徹實施憲法，是建設社會主義法治國家的首要任務和基礎性工作在2012年11月5日，憲法是國家的根本法，是治國安邦的總章程，具有最高的法律地位、法律權威、法律效力，具有根本性、全局性、穩定性、長期性。任何組織或者個人，都不得有超越憲法和法律的特權。一切違反憲法和法律的行為，都必須予以追究。”  
于是中国吹响了宪政进軍的号角，最为热烈的是民间的普遍推崇和广泛响应。跟得最紧的是《南方周末》和《炎黄春秋》，结果这一报一刊，遭到了来自中共高层极左势力的打压与肃整，致酿成牵动全球眼球，沸沸扬扬的《南周事件》，成为中共2013年开门见“红”的最大一桩“政治丑闻”。  
是谁敢公然抗拒与反对习总书记“宪政梦”的治国理念？又是谁拼命打压肃整传达习总书记声音的媒体？不是别人，是中共常委中排名第五的刘云山，在他的后面是李长春，李长春的后面还有人。  
这帮人为数不多，却窃取霸占百分之九十的国有资产，即当今的“权贵利益集团”。他们为了自身的利益，拼命反对法治，拼命反对宪法。如果中国实行了“依法治国”，走上了宪政民主之路，他们的贪腐行为必然遭到清算。所以，他们的对策是：一是抗拒，二是落跑。抗拒习进平“宪政梦”的依法治国理念，不准媒体报导，不准媒体宣传；落跑就是掏空国家，把大量资产转移到国外去，他们现在己经转移了很多。  
我们就事说事，先说说近20年来封闭国人之口的李长春与刘云山。这两个极左毛派份子，早为国人切齿痛恨！据最高人民检察院的高层人士透露：年后反贪行动,从金融行业高官开始，名单已经拟好。王岐山把反腐目标,对准了金融领域的私募基金。刘云山的儿子刘乐飞，以及李长春的女儿李彤的私募基金，已经涉及“不法利益输送”,都会首当其冲。王岐山在当副总理,主管金融期间，对太子党如何利用私募基金腐败圈钱十分熟悉。习近平和王岐山要拿刘云山的儿子、李长春的女儿开刀，刘云山,李长春自然不干。  
所以，他们要反对法治，反对宪政。在他们控制的媒体，无论央视和新华社，绝口不提习总书记有关宪法的讲话和依法治国，纵然提及也是轻描淡写，根本不当回事。  
为了支持习进总书记的“宪政梦”，为了中华民族的伟大复兴，我向全国8000万中国共产党员发出呼喊：罢免刘云山！“双规”李长春！绝不能继续让他们以权谋私，用权作恶，借权捣乱。否则中国永远无一个安定局面，小平同志坚持改革开放的伟大主张难以为继！  
  
  
|  
---|---|---