---
title: 有意思啊，蒯大富［转］
date: 2013-03-20 11:06:00
permalink: /pages/bb_1000290
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  |  |  **  
有意思啊,蒯大富  
（来源互联网）  
**  
看到清华大学百年校庆蒯大富高调现身清华的消息，为什么一个文革的罪人今天还能在清华大学那么受欢迎呢？蒯大富确实有他的过人之处。  
蒯大富言论点滴 ：  
一、“只有社会主义人民才能大富”。 1966年6月，一位中央的大人物薄一波来到清华大学，和蒯大富展开过一场辩论。 薄一波：“你叫什么名字？”老头盛气凌人。
蒯大富。“蒯大富。” 大富一点也不怯场。 薄一波：“瞧你这个名字就是资本主义的，什么大富！” 没有想到蒯大富从容不迫，理直气壮的回答：
“我的名字是社会主义的。资本主义只能小富，只有社会主义人民才能大富。” 群众鼓掌，老爷子愕然。知道了蒯大富这小子不是好惹的。  
二、“我站在主席后边”
1966年9月，毛主席在天安门城楼上接见红卫兵时特意将蒯大富叫到跟前要蒯大富站在他身边，对其说，“蒯司令，你是愿意站在我的左边还是我的右边？”
若蒯大富要站到毛主席的左边，林彪就要往下挪一个位置；若蒯大富要站到毛主席的右边，周恩来就要往下移动一个位置。蒯大富回答说：“主席，我既不站在您的左边，又不站在您的右边，我站在您的后边，紧紧地跟着您前进！”
蒯大富即没有排挤林彪又没有排挤周恩来，还博得毛泽东的欢心。蒯大富的聪明与敏捷由此可见一斑。  
三、审判台上风度翩翩
1983年北京市中级人民法院公开审理蒯大富案。在被审席上，蒯大富这样问审判长：“您比我大10岁，1966年时您认为毛主席犯错了吗？您当时知道林彪、江青是坏人了吗？您就从来没喊过‘打倒刘少奇’吗？假如您也不知道，您怎么能起诉我反革命？”
蒯大富被审判的风度，打动了电视机旁一位叫罗晓波的、小他17岁的女研究生的芳心，待1987年蒯大富刑满释放，罗晓波辞去公职，只身跑到大西北，向刚出狱的蒯大富求婚。  
四、“我从来不认为自己悲惨”
1970年至1987年，由北京而宁夏，蒯大富过了17年牢狱生活。外人以为这段经历很悲惨，蒯大富却不以为然。当年在狱中，他还为狱警即将考大学的儿子补习课文，全然没有一点坐牢的样子。他说，“我这个人一贯就是这样，40多年，一直坦然地活着，从来不认为自己悲惨。最悲惨的时候也不这样认为。”
2004年，蒯大富接受记者采访，记者问：“你坐了17年牢，冤不冤？”蒯大富回答：“从一种意义上讲，跟着党干革命，最后坐的还是党的牢，很冤；另一个角度想，比起当年那些被我们整的干部，可能他们更冤。我们犯了比较严重的错误，但他们没什么错误，有些还被整死了。相比之下，我们受的这些冤，也算不了什么。”
老来怀旧。2008年至今，蒯大富先后两次带着妻女去宁夏，专程造访当年关押自己的劳改农场。那个地方早已经被废弃，长满了杂草。故地重游，颇有一番感慨。  
五、青铜峡我的第二故乡
1968年蒯大富被分配到宁夏青铜峡铝厂工作，他感受到了底层人民的纯朴和友善，没有因为他的身份和遭遇而将他视作异类。蒯大富出狱之后，青铜峡铝厂不仅重新接收了他，还给他分了一套房子，这是很多年轻职工都没有享受到的待遇。在那段时间里，他们生活得十分开心。蒯大富下海后定居深圳，还经常带着妻子罗晓波和女儿蒯小穷回青铜峡探望。20多年，每次回去，他们依然会受到热烈欢迎。
那里有一批最铁的朋友。  
六、出狱后首先想到的是看望被他整过的老师、同学。近二年流行当年的红卫兵向被他们整过的老师、同学道歉的风潮。其实，最早看望被整老师、同学的是蒯大富。1987年蒯大富刑满释放后，主动去看望被他整过的老师、同学。甚至去看望审判他的法官。
蒯大富认识人很多，在铝生意很不好做的时候，蒯大富走到哪里，第一把手都乐于接待他，都照顾他的生意。后来，蒯大富离开了青铜峡，许多企业都看中了蒯大富这棵摇钱树。1994年，蒯大富落户深圳，当年的深圳，老清华毕业生据说就不下5000人，差不多都占据着相当重要的位置。蒯大富名声在外，上门拜访，不管是过去支持他的还是过去反对他的，人人买面子，很快蒯大富就成了百万富翁。  
七、 “六十大富 ”
2005年，蒯大富60岁生日。在深圳，他大宴宾客，高调庆祝，座中有吴桂贤、韩爱晶等人物。蒯大富六十大寿时，贴出了一副对联，上联是“三十年河东，斗私批修，灵魂深处闹革命，革命尚未成功”；下联是：“三十年河西，成家立业，身体力行搞经营，经营初见成效。”横批为“六十大富”。对联当时就张贴在宴会厅的门楣上，像是在公开宣告着什么。  
  
  
|  
---|---|---