---
title: 大学毕业前的难忘记忆（下）
date: 2013-02-28 20:50:00
permalink: /pages/bb_1000300
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  |  |  **  
大学毕业前的难忘记忆（下）  
文／踏雪飞鸿  
**  
  
**“一打三反”和毕业分配**  
1968年八、九月份，唐院1967届、1968届的学长们陆续毕业，离开学校走向工作岗位，望着他们离校的身影，心中充满羡慕之情，默默祝福他们一路顺风！  
1969年随着文革运动的深入，大学生由红卫兵革命小将、文革主力，变成了需要接受工农兵再教育的知识分子、“臭老九”社会地位一落千丈，多数人情绪低落，对文革已厌倦，大多当起了逍遥派，我们班有的同学看旧书闲书、玩球、游泳，校园外的北大坑是我们的天然游泳池，有的安装半导体收音机，发牢骚说怪话成风，变得消沉反思。那么多功勋卓著的革命老干部被打倒，成为走资派，无数优秀的学者、作家、专家成为反动分子，优秀作品变成毒草，我百思不得其解。想到父母日夜操劳，家中生活陷入困境，只盼按期毕业参加工作！闲的无聊没有事时，我就看俄文版的毛主席语录。参加唐山市庆祝“九大”的游行大会时，我们班有的同学装病不去，学校参加游行的同学趁休息时都溜走了，把巨幅标语牌、画像都扔在队伍行进的马路上，我和其他三名同学抬的是巨大横幅“大海航行靠舵手”，放在那也去逛街去了，因堵塞交通，惹得主席台喇叭直喊：“唐院的队伍跟上！”工宣队只好另派其他人拉回来，看“九大”新闻电影，同学们都想看看坐在主席台右边的老帅们，可镜头在主席台右边一闪就过去了。  
1969年底，伴随着“清理阶级队伍”和“一打三反”运动的开展，我和我的家庭经历了文革中最为痛苦、悲惨的时期，我感到精神苦闷，思想消沉。在“清理阶级队伍”运动中，在抚顺矿区负责财务工作的父亲因莫须有的罪名，被打成“历史反革命”、”日本特务”,家里被抄家，全家被下放到抚顺山区农村。唐山校园里也开始狠抓“阶级斗争”，开展“一打三反”运动。校园里揪出书写反标的“反革命”学生黄日华，我们铁道系铁地班的有些同学，空闲时编印了两本书：“剪裁手册”、“烹饪手册”，以便毕业后适应野外工作生活需要，被工宣队抓住，上纲上线批判为“资产阶级思潮”、“阶级斗争新动向”，学校里揪出了书写反标的“现行反革命分子”黄日华，尤为痛心的是我们班也经历了一场“强地震”，由于派性发作，我最要好的大学同学张××，因“反动言论”，被打成“现行反革命”，被公安机关逮捕关押，在监狱中无辜地关押了八年。直至1978年，胡耀邦拨乱反正，开展真理标准大讨论，破除现代迷信，平反冤假错案，我父亲的问题才彻底平反，我的同学张××才获得无罪释放。但当时我却因此受到牵连，遭受无情打击。1969年下半年，张××因对派性斗争失去兴趣，不听我的劝告，带领班上其他几名同学退出“东方红”组织，曾在全校引起不小的轰动，因我们班是这个组织的发源地，“东方红”组织的一把手头头陈××就在我们班，这位造反派头头，文革前曾是我们班班长，来自山东单县贫困农村，刚入学时我们在同一个宿舍住，记得有一天，我在宿舍里抄写毛主席诗词“咏梅”，他见了就说“你们这些城里来的同学，一身小资产阶级情调，整天就是什么梅呀、花呀、俏呀，没一点革命精神!”
当时站在旁边我要好的同学任××对他说：这可是革命领袖毛主席的诗词，你知道不？他听了吓得惊慌失措，连说:”算我没说，算我没说！”真叫人哭笑不得。文革开始时，他因一直没有解决组织问题，就心怀不满，与班上的魏××等几个人率先造反，成立“东方红”组织，现在竟有人率先退出这个组织，这是他们不愿意看到的、难以容忍的，就此结下怨恨，他们开始注意暗地收集张××的材料，等待时机。1970年初，“一打三反”运动开始，公安六条公布，我们班的那些同学，连续贴出大字报，揭发张××的反动言行，最为严重的几条是：1、攻击林副主席，说林彪题词“毛泽东思想指引下的人民群众是历史前进的火车头”在逻辑上不通，毛主席诞生前历史就不前进了！”字也写得歪歪扭扭立不起来。2、攻击文革旗手江青，说她一听到唱“蝶恋花”，心里就酸溜溜的。3、攻击江青的革命样板戏是剽窃。4、攻击中央文革顾问康生是现代中国最大的迫害狂。5、美化苏修，散布珍宝岛上的苏军坦克坚固，打不穿，要拉回来请专家研究。其它“反动言论”上百条，一时间震动全校。他的这些言论我大多亲耳听过，但我认为这只不过是说了几句实话，思想上同情他，不相信他会是反革命，仅避重就轻地揭发了几条，驻系工宣队队长哈师傅找我谈话说：“据同学们反映，你与他关系最好，他的一些反动言行，你都知道！可你就揭发了这么三、四条，别人都揭发了几十条，不是你没听到，没看到，是你的阶级立场思想感情有问题，你要划清阶级界限！”那个年代，这些话的分量可想而知，但我仍然沉默不语，我不想落井下石，宁可自己承受残酷打击。临毕业时，与陈××关系最好的魏××任班长，他主持毕业鉴定审查会，我的自我毕业鉴定，几次都不能通过，直到写上：“阶级立场不稳，阶级斗争弦绷得不紧。”才算过关通过。这在当时是相当严重的政治问题，它和我的家庭历史问题一样，一同成为大学毕业后压在我身上的两座政治大山。文革后期，我们班那位“造反”起家的陈××为赢得工宣队、军宣队的同情、好感，在全院大会上作忆苦思甜报告，痛哭流涕诉说家史，控诉旧社会，硬把解放后全家逃荒要饭的悲惨遭遇说成是发生在解放前。文革使我最深刻的感受到同学之间、人与人之间，除了关爱、友情、亲情，还有自私、嫉妒、奸诈、虚伪、冷酷、无情、凶狠、残忍，看到人性的另一面。多年以后，我在沈阳接待过我们班不少同学，对那些伤害过我的同学，我也仍是热情接待，没有记恨，恩恩怨怨随风散，是是非非任人评，“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇！”后来我还与张××偶然相遇，他讲述了悲惨的八年铁窗生活，平反经过，一波三折，狱后重生，恢复名誉，彻底平反后，他选择回老家内蒙伊图里河铁路分局教育系统工作，因他教的学生高考升学率高，在当地晓有名气，后升任分局教委主任，有一个幸福美满家庭。临别时他说：“我已更名改姓，不想再见到大学同学，也不想和他们任何人联系，让痛苦的记忆永远消失吧！”  
1970年7月，盼望已久的毕业方案公布，我们班除少数几个掌权的同学分到铁路局外，大部分分到铁道部第三工程局，我也在其中，同学们都闷闷不乐，住我同床下铺的好友徐××同学，见我心情郁闷，主动提出与我调换分配方案，他是北京人，家庭成分是富农，但父亲在抗美援朝战争中牺牲，又是革命烈士，为人忠厚老实，好学习，我们在一起有共同语言。他被分配到吉林铁路局，他对我说：“对我来说，吉林局和铁三局都一样，反正回不了北京，不如你去吉林局，还能离家近点。”我虽求之不得，但还是婉言谢绝，几经推辞他仍坚持，盛情难却，我只好答应，并万分感激他，就这样我们找到刚解放不久的老干部、系三结合领导小组成员刘毅、于润森老师，向他们说明情况，他们很同情，表示愿意帮忙，将我改分到吉林铁路局报到。多年后，我与徐××同学在北京、沈阳相聚，那时他已调回北京，在国土资源部工作，直至退休，安享幸福晚年。  
大学毕业时，我们班同学已是四分五裂，各奔前程，不欢而散，情绪低落。没有聚会，没有欢送，匆匆告别，悄悄离去，因等待办理分配调换手续，我是班里较晚离开学校的人，挥手告别了六年的大学生活，奔向人生旅途的下一个驿站。再见了！给予我知识和人生启迪的心中圣殿—唐院校园，再见了！朝夕相处的老师和同学们！我们这些1964级大学生，本应1969年毕业，因文革影响拖后一年毕业，在校时间长达六年，学习时间断断续续不足两年。
**我们这批文革前1961年至1965年入学、文革后毕业的大学生，在社会上被统称为“老五届”，是文革前的“末代大学生”，这些当初天真浪漫、充满幻想的一代大学生，在文革初期被捧为“革命小将”，后期被称为“臭老九”，成为社会上的“处理品”，有的已基本学完大学课程，有的仅上了一年课，有的人干尽了坏事，有的人吃尽了苦头，有的人成为文革祭坛上的供品。拨乱反正、改革开放使他们焕发了青春，有的通过努力重回大学进修学习，有的出国留学，有的考上研究生、博士生继续深造，有的从事生产建设、科研、设计工作并取得令人瞩目的成就，不少人走上各级领导岗位，许多人在自己的工作岗位上刻苦钻研、勤奋工作成为单位部门骨干，作出了突出贡献，他们完成了特殊一代中国知识分子的历史使命！**  
  
2013年2月13日于沈阳（排查mgc中）  
  
  
|  
---|---|---