---
title: 唐院的“粉墨春秋”
date: 2012-10-28 22:16:00
permalink: /pages/bb_1000343
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  |  |  **  
唐院的“粉墨春秋”  
文／孺子牛  
**  
写了一篇“从老马想起的……”短文，回忆了当年唐院开展文艺活动的一些片断。文章在“唐院春秋”上发表后，收到一个朋友的电话，希望了解更多的情况。另外，我看到“环渤海论坛”上也转载了这篇文章。其实，这个话题是有感而发并没有想列入我的写作计划里。但我想既然有读者，不妨再写一篇回忆文章，让读者一起分享我对过去愉快童年和少年的回忆。  
“粉墨春秋”本来是演员们对他们演艺生涯回忆时常用的一个词语，一个观众用这个词语作文章的题目，似乎有些不务正业了。好在我那时是个学生，爱看戏，虽然正业应该是学习文化知识，但在学习上没有下多少功夫，却把时间花费在看电影、看戏和听音乐上，起码说我不是一个好学生。  
书归正传，上个世纪50年代，老百姓的文化生活主要是看电影和看戏，唐院一个星期演一场或两场电影，一般是星期六和星期天晚上。冬天，一般是在明诚堂演，夏天，在北华小楼（后作数理力学系和运输系办公室）前的网球场演。60年代修了新大礼堂后，电影改在了大礼堂和西操场上演。票价5分，大概20年没有变过，逢年过节则免费观看，露天电影一开演，周边的绳子解开，也可以免费进入观看。  
50年代，看戏主要是在明诚堂，明诚堂舞台很小，只能演戏剧。舞剧和场面大一些的歌剧则无法演出，因为没有乐池。那时看戏，一个是请专业剧团来校演出，一个是学校包场到校外剧场去观赏，高水平的演出只能到市里去看。  
学校包场最多的是唐山话剧团演出的话剧，因为话剧这种形式，受众面大，老少皆宜。他们的演出水平也比较高，我记得他们演的《东进序曲》、《不准出生的人》、《兵临城下》、《结婚进行曲》几乎场场爆满。《东进序曲》演出地点是在小山的唐山大戏院，《结婚进行曲》是在开滦俱乐部，其余都是在唐山剧场。他们也演过《以革命的名义》、《南方来信》反映外国生活的话剧，这时已经到了60年代，中国人演外国人总给人假的感觉，让观众入不了戏，从看戏的情绪和掌声就可以感受到。这种戏是迎合政治宣传的需要排演的，我感到演员演得也别扭。  
唐山话剧团还在学校大礼堂演过老舍写的《全家福》，《全家福》写的是解放后，民警帮助失散的家庭寻找亲人的故事。因丢失的孩子已长大，父母已经认不出来，但他们都记得孩子小时唱的儿歌“小小子儿，坐门墩儿，哭着喊着要媳妇儿……”当念起这首儿歌时，唤起了他们的共同记忆，确认了他们的亲情关系。这出戏的主人公叫什么名字，我早已不记得了，只记住了一句“哭着喊着要媳妇儿……”  
铁路文工团曾来唐山演出舞剧《并蒂莲》，演出地点是南厂俱乐部（唐山机车厂俱乐部）。这是我第一次看舞剧，我才知道可以用舞蹈的形式来表达一个完整的故事。这是一个有神化色彩的爱情故事，用民族舞蹈的形式来演绎，加上灯光、布景给人一种美的享受。中场休息时，我到乐池看乐队，给我印象深的是他们用的乐谱是五线谱。过去，我以为只有外国人才用五线谱，这时我才知道五线谱是国际通用的乐谱。他们在南厂演出后，到我们学校来慰问演出，因为我们学校礼堂不具备条件，他们只是演了一些小节目，印象深的是小提琴齐奏《新春乐》、《新疆之春》，还专门介绍了演员，最有名气的是演《芦笙恋歌》的男一号，叫什么名字记不住了，但《婚誓》这首歌，却唱遍大江南北。  
后来，再看舞剧就是文化大革命期间，由唐山歌舞剧团演出的芭蕾舞《红色娘子军》。但是，由于中央芭蕾舞剧团演出的这个剧目已经拍成了电影，大家都看过N遍了，两相对比，天壤之别。但也不能说他们演得不好，因为这是对文化大革命的态度问题。  
唐山评剧团在我校明诚堂演过《杨三姐告状》，这是评剧创始人成兆才根据民国初的一个真实的故事改编的。演出正值暑期，当时剧场即没有空调，又没有电扇。演员的衣服都湿透了，观众也是汗流浃背，但剧场气氛热烈，笑声、掌声不断，我那时才体会什么叫演出大获成功。  
唐山评剧团的名角儿是洪影，最近才仙逝。当年她的照片挂在宏中照相馆，很风光。我在明诚堂看过她演的现代戏《台湾来的女客》，她演一个女特务。评剧是从民间的蹦蹦戏发展成为一个风靡东北、华北地区的剧种。新凤霞的《刘巧儿》拍成电影后，使评剧登上了大雅之堂。赵丽蓉的小品又让全国人民熟悉了幽默的唐山话，赵丽蓉是宝坻人，宝坻县曾属唐山地区管辖，赵丽蓉也算得上是半个唐山人。后来又看唐山评剧团的《智取威虎山》就是文化大革命了，与此同时，北京京剧团的《智取威虎山》在唐山工人文化宫的露天剧场演出，两相比较，又有差距了，主要表现在武功上，另外，就是当时北京京剧团在伴奏上引进了管弦乐，这是地方评剧团无法做到的。  
评剧的名角儿都在天津，仙灵霞、小仙灵霞、白玉霜、小白玉霜名气最大。仙灵霞的戏我在唐山剧场看过，没有觉出有多好，倒是他们演出的《双下山》让观众喝彩声不断，一个和尚和一个尼姑思凡逃出寺庙，他们翻山过河，完全是用形体动作来表现他们之间的细微心理活动。尤其是演小和尚的演员边唱边舞，把套在脖子上的佛珠像呼拉圈一样转起来，表现其兴奋的心情，把一个出家人对爱情的向往演绎得淋漓尽致。业余演员很难掌握这些高水平的演艺技巧。在50年代，看到高水平的演出，印象深的一个是齐齐哈尔大马戏团的演出，这种演出形式，在唐山没有见过。另一个是60年代，长春电影制片厂话剧团在唐山剧场演出的《霓虹灯下的哨兵》，著名演员田烈客串一个特务，田烈在电影《神秘的旅伴》和《古刹钟声》中饰演反面角色，给观众留下一个坏蛋的形象，基本上可以和陈强齐名。在唐山能看到他，也算是很荣幸。此外，就是空政军乐团也来唐山演出过，我在工人文化宫欣赏的，很有水平。  
唐山曲艺团的节目在唐山少年宫看过，最著名的演员是靳文然，唱乐亭大鼓。但这种文艺形式在青少年中没有市场，孩子们更喜欢听评书和相声。  
唐山皮影剧团来学校演出过，皮影这种艺术形式在大学生中没有市场，一是剧情都是《西游记》、《龟与鹤》等动物、神话故事。另外，唱腔是以唐山地方戏为基调，南方学生很难听懂。我是在明诚堂看的，当白骨精变美女时会出现一团火，不知幕后有什么机关。因为里面的人物和动物都能动，起码比幻灯片要好看，唱腔说不上优美，但也很有特色，60年代有首歌“公社是个常青藤，社员都是藤上的瓜……”，其中的拖腔用了皮影调，这首歌在唐山地区很流行。  
唐院教工中只有京剧团经常在明诚堂演传统戏，也请市里兄弟单位的京剧团来演出，当时有水平的我记得有开滦京剧团、搬运工会京剧团。  
学生中有话剧团，他们演出过《唐院钟声》，但如今我只记得这个剧名，情节一点印象也没有了。在明诚堂，我还看过市总工会业余话剧团演的曹禺成名之作《雷雨》，真是业余水平，因为演员在演出时连台词都记不住。我记得那次看演出，我坐在第一排，幕后有一个人手拿剧本专门给演员提词。其结果是第一排的观众所有的台词都听两遍，演出效果如何就可想而知了。  
到了60年代，唐院学生话剧团演出过《箭杆河边》，这是反映农村阶级斗争的话剧。其中扮演二赖子的演员给观众留下极深的印象，他把农村一个二流子演得活灵活现，真正是配角抢了主角的戏。几十年过去了，戏中的主人公叫什么早忘了，但剧中有个二赖子，却一辈子也忘不了。你看，一个演员所起的作用有多么了不起。  
除了戏剧，群众性的文艺活动就是晚会。50年代，不流行晚会，只流行舞会。冬天在明诚堂跳舞，夏天在网球场，都是由乐队伴奏。到了1960年困难时期，学生的体育课都不上了，但舞还是照跳。因为我喜欢音乐，尤其是和乐队人员很熟，所以经常去看舞会、听音乐。我记得乐队人员每伴奏一场舞会，可以有二两粮票的补助，今天听起来就是笑话了。  
群众性的文艺活动开展最好的是60年代，那时晚会多了，还有什么歌咏比赛。记得大学生中有一个姓魏的，手风琴拉得非常好，几乎都请他来伴奏。市里经常举行文艺汇演，学生、教工都有演出队去参加汇演，并屡屡获奖。  
在60年代，有一台节目我终身难忘，有一个残废军人疗养院（那时都称“残废”，其实他们不“废”，后来改称“残疾”）组成的演出队在学校大礼堂演出，这些在战争年代负伤的战士们，身残志坚，自强不息。尽管他们的肢体不全，他们依然能演奏各种乐器，有人双目失明，但在舞台上翩翩起舞，人们决想不到他们是盲人。当他们身着军装，胸前佩戴着勋章，用嘹亮的歌声向观众展现他们顽强的精神时，他们已经用行动征服了观众，其中一些女演员是由医务人员担当。演出结束，掌声不断，演员屡次出来谢幕。我觉得当时师生们更多是对他们的敬佩和同情，因为他们是“最可爱的人”，他们为祖国流血牺牲，善良的老百姓是永远不会忘记他们的。当时，很多大学生主动在后台为他们送冷饮、递毛巾，这个情节我记忆犹新。
60年代群众性的歌咏活动开展得非常好，《学习雷锋好榜样》、《唱支山歌给党听》是最普及的歌。大合唱歌曲最流行的是劫夫词曲的《我们走在大路上》，瞿希贤作曲的《全世界无产阶级联合起来》。表演唱《逛新城》也非常受欢迎。  
唐院广播台还推出了每周一歌节目，那时正是《新货郎》、《乌苏里船歌》、《马儿啊，你慢些走》、《走上高高的兴安岭》、《骑马挎枪走天下》等抒情歌曲风行之时。唐院广播台还举办过音乐欣赏活动，一般都是周末在南讲堂50教室，（那是南讲堂最大的阶梯教室）我参加过两次，受益匪浅。在音乐欣赏中，两位播音员朗诵了一首叙事诗，故事是这样的：“1956年，刘淑芳随中国歌舞团访问演出到了阿根廷，歌唱家刘淑芳想演唱一首当地的民歌，正在为没有适合自己演唱的歌曲而苦恼时。在房间里，她听到有旅馆外面有一个小伙子在唱着一首舒缓的歌曲，那歌声非常动听。她马上把那个青年请到旅馆大厅。青年告诉刘淑芳，他酷愛音乐，家住在阿根廷山区，听说来自中国的艺术家要在这里演出，他非常想观看，可自己买不起昂贵的门票，只好用这样的方式向来自中国的朋友表达自己的情感。他唱的那首歌叫《小小的礼品》，是他妈妈过生日的时候自己创作的。歌曲描写了一个贫穷的孩子，由于没钱买礼物，清早跑到高高的山上，寻觅摘采了一束洁白的鲜花，并把自己心灵深处对妈妈的热愛与祝福，编成一首歌曲，作为献给妈妈的生日礼物。刘淑芳觉得这首歌亲切感人，表达了一种朴素的、人类共有的情感，马上决定演唱它，并很快地跟这个青年学会了用西班牙语演唱这首歌曲。作为回报，刘淑芳送给了这位青年（叫‘奥古阿拉尼’）两张剧院最好位置的票。  
几天后，在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的国家大剧院，刘淑芳用西班牙语演唱了这首《小小的礼品》。她在舞台上唱起了那个青年创作的歌，当她那悠扬、抒怀的歌声慢慢停下来时场内一片寂静，在观众从歌声中走出来时，全场的人都站了起来，掌声持续了许久许久。刘淑芳在谢幕时向大家讲述这支歌曲的来历，并把坐在前排正中位置的歌曲作者和他的母亲介绍给大家，全场一片哗然，继而又是雷鸣般的掌声。在这之后这首歌曲在西班牙语系国家里传唱起来。”  
在朗诵叙事诗时，《小小礼品》一直在播放着，最后，又完整地播放了一遍。用这种方式欣赏完这首歌曲，《小小礼品》和刘淑芳便深深刻在了我的脑海里，挥之不去。后来流行的《鸽子》、《宝贝》、《西波涅》等歌曲，都是刘淑芳演唱的，这些歌的共同之处，是歌颂了对母亲、丈夫、家乡的爱，是崇高人性的表达。但文化大革命中，刘淑芳被挂上“黄色歌女”的牌子游斗，不知这个“黄色”是怎么定义的。  
马玉涛的《马儿啊，你慢些走》也是在音乐欣赏时，第一次听到，其中歌词后来有改动，这首歌应该是马玉涛的成名之曲，后来的《老房东查铺》等歌曲，都是唐珂、生茂为她订身量做的。  
60年代初是中国文艺繁荣的一个暂短时期，人们不仅能看到和听到大量中国作家、戏剧家、画家、作曲家创造的小说、戏剧、电影、歌曲等作品，还能看到一些外国的好作品，如根据诺贝尔文学奖获得者肖洛霍夫小说改编的电影《静静的顿河》，果戈理的《钦查大臣》，也放映过意大利的《警察与小偷》、《偷自行车的人》，日本的《松川事件》、《狼》。那是一个“百花齐放，百家争鸣”的文艺繁荣期，但好景不长，到了1964年，风向就变了。一个个所谓的毒草电影被拉出来示众，《早春二月》、《林家铺子》、《兵临城下》先后受到批判。后来，史无前例的文化大革命就开始了，唐院的“粉墨春秋”结束了，唐院的十年“红色春秋”拉开了序幕，在这场闹剧中都演出了些什么波澜壮阔的节目，我想也一定会有人用文字记录给后人的。  
  
|  
---|---|---