---
title: 在唐院毕业前几件事
date: 2012-10-13 19:44:00
permalink: /pages/bb_1000350
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  |  |  **  
在唐院毕业前的几件事  
文／q221541（运70届校友）  
**  
文革的原因，唐山铁道学院66届——69届的大学毕业生（5年学制本科的）和全国一样都晚1年多才进行毕业分配工作。1967年66届（61年入学）大部学生都分配工作，离校到新单位报道去了。我们没毕业的同学照样在校进行“文化大革命”了。一天中午看到许多学生跑向一分部的大楼，我们也去看看发生什么事情。楼上一间宿舍屋里有很多人，看后发现一男学生坐在椅子上自杀死了。他是电机系66届毕业生，同学都毕业分配了，没有给他分配工作一时想不开自杀了。他是用屋内电灯的电线，脚上缠一股手上抓另一股触电死亡了。（旁边还有人说他是学电的知道电从左手进右脚出通过心脏死得快！可怜学到知识没有用到正地方）可怜不知什么原因没给分配工作，一个国家培养17年的大学生就这样死了。  
记得1965年我们的辅导员孙XX说过：1960？（1961年）一毕业生（1955年入学）也是在毕业时自杀了。是从三分部5楼顶上跳楼死了。那是中国三年自然灾害困难时期了。还有一女学生不想在大陆到分配单位工作，要到香港投亲后来以其它办法到了香港，在那当小学教师。（唐院每年那时毕业700学生，毕业后学院还关心学生情况）这女学生没有选择自杀，这就对了。）。
还有分配到单位后单位不接受（家庭社会关系，组织审查不合格。。。）回到学校等等。那时就这样了。  
我们70届在毕业前也发生几件事。1970年毕业前几天老师给我们念了机65一女同学的信。听后心里很难过，难过她不能和我们一起毕业分配工作了。她是在唐山机车车辆厂实习劳动时受伤了。她是在擦汽车时汽车着火受到烧伤，双手失去功能生活不能自理。想一想20多岁一个女子下半生怎么过哪？42年过去了也不知校友她现在如何了？结论是：实际汽油不可作清洗剂的会着火的。女同学是用汽车队的汽油擦汽车所以着火了。这事是我牢记的血的教训！  
1970年5年大学的时间很快过去了。在毕业前的几个月我们从天津塘沽火车站教学现场被召回学校（唐山铁道学院）。一天革委会把我们全班30人集合到新华斋一间宿舍。过了一会其它系的专案组的两名同学领一小学生来到屋里。他们说：“小新你不用怕！你看看是哪个大哥哥教你说的，你看一下是谁告诉我。”那个小学生看了一下后说：“没有！”。这时我班的杜XX（班里的头头）走上前去狠狠地打了小新一耳光说道：“你妈必叫你瞎说！”。我们是莫名其妙的回到驻地一分部。后来杜XX说了实际情况。原来一分部有唐山铁路技校宿舍；有几排平房是唐院学生宿舍；（我和我们班有10多人在平房住了两个房间）还有几家学校工厂工人的家属宿舍。家属有几个小学生，（那时全国一样停课闹革命）在家没人管看到群众游行喊口号，他们也学了起来。他们的口号喊着喊着就喊反了，把游行喊得“打倒刘少奇，拥护毛主席”喊出了“打倒毛主席，拥护刘少奇”的反革命口号了。这事被举报到革命委员会。这事是当年很大的反革命事件！一下把他们家大人吓坏了。后来专案组问他（领头的小新）是谁教你说的？（实际没人教了）他说是唐院学生教他们说的（是他家大人叫他这样说推托错误嫁祸于人了）。问他是谁？他说是我们班的一个面上有痦子的人。当时革命委员会就让小新来指认“教唆犯”了。没有人教他说当然认不出了。这事过后我们后怕的很了，那时赖上你就是有口莫辩了死路一条了。好在革命委员会没有轻信小新的话，让他对面指认了。就出现了上面情况，不然会出现天大的冤假错案了，又会有一大学生不会毕业反而成为反革命了！
当年求学是不易可见一斑！  
1970年快毕业前几个月，我们运65—2班30名同学从塘沽教学现场被招回学校（唐山铁道学院）。经过专案组确认我们同学没有教唆犯（祥细见上文之一，经过确认不是我们同学教小学生喊反革命口号了）。把我们放过了，没有同学成为反革命分子了。这一个事刚过又有一事找上来了，这次找到我的头上来了。成都铁路局给我校来了信件；大意是；唐院“东方红”组织1966年12月在他们局借钱XX元，借钱人是王XX.。革委会找到我问我要钱！（王XX是我的名字).我当时回想一下，我在哪也没借过钱！怎么出现这事？我回答说：“不是我借的钱！可以鉴定签字的笔迹！”。革委会他们说；“那能差了名字都是你的？”。
我回想一下想到这事是陆XX做的！（铁64学生江苏人）1966年末他是当时“东方红”成都联络站的头头（联络站地址在成都铁路局局机关里，我参加“东方红”前后不到1个月）。他让我和内65的秦XX去成都铁路局借钱，我两没有去借钱。我们一看苗头不对立即脱离“东方红”成都联络站回到唐山（在成都只有5—6天）。我从此哪个群众组织也不参加了一直到1970年毕业。当时我找到陆XX和戚XX，,电65的宋XX（宋是女生当时一直和陆XX在联络站负责工作，后来成为夫妻。毕业后在XX铁路局我们多次相见了，陆XX后来是XX铁路局副局长了。戚XX是XX铁路分局机辆科工作）我很生气地追问他们是怎么回事？他们（陆XX）说：“后来你们走后是让铁65的王金X去借的钱可能是他写的你王XX的名字。借来的钱钱叫联络站办公花了，账目本丢了。”我叫他们写了详细
的经过和材料交到革命委员会了。以后这一事情就过去了。
现在回想当时文化大革命很是后怕了。哪怕是无辜的你，只要被人诬赖上一条罪状你就是反革命分子，。。你就永世不得翻身。我们感谢当时的军宣队，工宣队，革命委员会事实求是的工作做法！没有使我们20多岁的大学生受到冤枉！感谢同班30名同学的互相信任共度难关！同学的友谊和信任是最宝贵的是终身难忘的！是我以后工作中（在技术工作中当领导）时也要关心年轻人培养年轻人的动力了！
附注：（我们；我，陆，宋，戚，王。。现在都退休了，这事说出来不会影响他们的前途了，这时我想起赵本山说的话；“人家天生就是当官的材料！”。）  
  
|  
---|---|---