---
title: 吃月饼的今与昔
date: 2012-10-05 13:05:00
permalink: /pages/bb_1000357
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  | **  
  
吃月饼的今与昔  
**  
  
---  
**文／山连山（桥六二级校友）  
2012年10月3日星期三 7:50 **  
中秋节，一家人坐下来吃月饼。自然是几个大人先看着孙女挑拣。她打开层层精美的包装，看上面的文字。我料想，那无非是枣泥、豆沙、椰蓉、五仁、火腿…...。我想，十来岁的孩子，判断月饼好不好吃的标准是什么呢？这时，孙女拿了一块月饼，到我面前，说：“爷，这是五谷杂粮的，给你吃吧。”她竟然也知道杂粮有益于老年人健康，我大为欣慰和感动。  
我小的时候，月饼是稀罕之物。中秋节时，一般是走得近的亲戚来了，带来两包月饼，每包八块。用黄褐色的薄纸和草纸和白纸各一张，三层，从外到内包成方形，两包一摞，外面另有一张印有黑字的红纸在上面，用纸绳系上，绳系到包上面打一个环结，便于手提。月饼馅是各色各样的。月饼有提浆的，也有翻毛的。那时吃月饼是为了解馋。
一家人每人一次分得一块。为了尽享多种滋味，我常和姐姐交换半块，以便可以多尝一种。那时的月饼七八毛钱一斤。  
眼下这些月饼都是孩子们的工作单位发来的。据说价格不菲，每块达到四五十元，我即刻想到算不出自己一生积攒的钱贬值了多少。如今吃月饼，也全然不是为了解馋。我就记得小时候月饼好吃，却形容不出到底是怎样的好吃的滋味。现在的月饼尽管绵软香甜，然而我却仿佛只能吃出工业化时代的企业文化和商业文化的滋味了。  
记得1960年——1962年中秋节时，每人供应二两月饼，凭票买。虽然月饼是白薯面做的，干硬不甜，但是因为饿，吃了也还是大有有物可食之幸之感。1963年，有一段大鼓书词道：…朗朗月色，阵阵秋风，天是那苦雨的天，风是顶头风，饥一顿饿一顿活到了八岁，一家人没吃过一口月饼。….
说的是雷锋的故事——于是，月饼有了忆苦思甜的思想性色彩，纳入了阶级斗争的范畴。  
1966年文革时，学校里有一张大字报，揭发某教授遍尝杭州的月饼，批判他的“资产阶级生活方式”**。我惊愕，教授竟然有这样的经济实力！竟然有这样的“食兴”？  
如今，我想，无论为官为商，无论中产小资们怎样有条件，能够买得起一个城市所有品种月饼的人，却未必有那样的兴致。况且，天下月饼之多，难穷其味吧。  
有一个吃月饼的传说，讲八月十五的月饼馅里夹了一张纸条，约定中秋这一天杀鞑子。好像是古代的茉莉花革命似的。然而，我赞同的理解却是，秋天是春夏劳作之后，人们庆祝丰收的季节。中秋节是体现这种分享劳动果实的节日，继而演化成了一种具有文化象征意义的节日。  
我曾经喜欢吃五仁月饼。吃之前，总是先一掰两半，看看到底是哪五种果仁。我不记得小时候吃过的北方的五仁月饼馅有过花生仁。市场经济开始后的1980年代，发现五仁之中，核桃仁少了，增加了花生仁，而且多。心想，花生仁在馅中尽管味感不强，但占空间大，又便宜。于是成了商家首选。这是市场经济中利润最大化使然。可是，我吃五仁月饼时却兴味索然了。  
达到小康之前，并不怎么在意这个中秋节。过节时常常赶上出差在外。记得，常常是等节日过了三四天，去买减价的月饼。在北京王府井或者西单商场买上几块月饼吃。这样，卖家取得了边际利润，我优化了手中不多的钱的利用价值。  
如今，中秋节是法定假日了。家家团聚共婵娟，可以对月分享吃月饼的美事。吃到的月饼，也是来自天南海北，风味各异，形状方圆不一。从X香村，X芳斋，X花楼的品牌月饼泛化为天下月饼了。月饼有八元一斤的，也有上百上千一斤的。不同的层次，不同的生活。赏月吃月饼的心情或许不同，或许相同，然而，人人都有追求美满生活，向往美好未来的梦想。  
那么，等全面小康了，后工业化时代的月饼是什么样？因为文题只是吃月饼的今与昔，姑且勿妄论将来。