---
title: 莘莘学子报考西南（唐山）交大的充足理由
date: 2012-08-19 11:01:00
permalink: /pages/bb_1000378
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

**  
莘莘学子报考西南（唐山）交大的充足理由  
文／唐山 交大学子(留言转贴) **  
  
**（第一）工程鼻祖，历史悠久**  
中国工程学科历史最悠久的大学，1896年山海关建校，1900年第一届大学毕业生毕业， 张孝基的大学毕业证书现保存于西南（唐山）交大-----
中国现存最早大学毕业证书。，1905年在唐山复校，先后定名为唐山铁路学堂、唐山路矿学堂、唐山工业专门学校、唐山交通大学、国立唐山工学院、中国交通大学唐山工学院、北方交通大学、唐山铁道学院等。  
  
**（第二）教学严谨，成就辉煌**  
中国教学最严谨、水平最高，成就最辉煌的大学之一
。唐山交大和上海交大作为交通大学两大主力长期占据民国最高工程学府地位。仅唐山交大就有有3位校友入选美国国家工程科学院院士（全国第4
，其中包括历史上第一位入选的亚裔院士林同炎，历史上第一位入选的华裔外籍院士茅以升），3位校友入选“两弹一星功勋”（全国一共23位）
7位校友入选中央研究院院士（全国第5），4位校友入选中科院、工程院双料院士（全国第4），50多位校友入选中国科学院院士或者工程院院士，70多位校友成为省部级以上领导干部（不含院士），90多位校友入选《中国科学技术专家传略》而得以垂于史册。  
  
**（第三）国家定位** ：1916年全国第一；东方康奈尔。  
1959年国家首批全国重点大学  
“985特色学校”（2007年9月进 985工程+985特色全国一共40所左右）  
具备教育部正式批准的研究生院（全国一共56所）  
2005年正式批准建设国家大学科技园（前52）  
  
**（第四）基础扎实，学高位崇**  
1、中国9所拥有国家实验室的大学之一（西南（唐山）交大等6所独立拥有 北大等3所联合建设）  
2、中国14所拥有优秀国家重点实验室的大学之一（清华、西南（唐山）交大等12所独立拥有 天大、吉大联合建设）  
  
**（第五）本科教学** ：  
西南（唐山）交大为中国首批16所本科教学评估优秀学校。  
  
**（第六）科研成果** ：  
1、西南（唐山）交大获得“中国高校十大科技进展“数量综合全国第6，单论工学进展全国排名第5  
2、西南（唐山）交大获得“中国高校百优博士论文”综合排名全国第32，单论工学优秀博士论文全国排名第13名  
3、西南(唐山）交大6个国家重点学科全国排名第35，单论工学国家重点学科全国排名第13名  
4、2005年国家三大奖总排名，西南（唐山）交大全国第6，单论国家科技进步奖，全国第1  
5、2006年作为主持单位获得国家三大奖，西南（唐山）交大全国第15  
  
**（第七）声名远播，国际影响**  
1、西南（唐山）交大25位专家任职国际学术组织排名全国第6  
2、同北美、西欧、澳洲、东南亚等国家和地区的著名大学展开广泛而深入的合作。  
  
**（第八）优势学科**  
一脉相传交通运输（全国第一）  
土木工程（全国第八，在唐山时期多年保持全国第一）  
电气工程（全国第十）  
机械工程（全国第十二）  
测绘科学与工程（全国前十）  
建筑学（全国前十五）  
地质工程（全国第十四）  
通信工程（全国第十九）。  
  
**（第九）真才实学，就业广阔**  
多年就业率稳居全国工科前列，普遍受到用人单位欢迎。  
（唐山交大时期毕业生的工资远高于北大、清华、中大等名校！这是毕业生个人素质和生存状态的一个反映）。  
  
**（第十）校友杰出，成就斐然**  
1、校友阵容强大，现任中央2位，现任级领导干部十余位，现任厅局级领导干部近500位  
（[http://pj.swjtu.edu.cn/wjxx.asp?id=39
](http://pj.swjtu.edu.cn/wjxx.asp?id=39)）  
2、西南（唐山）交大8名校友为2007年中国科学院、工程院院士候选人，其中7名候选人本科毕业于交大，排名全国第17名。（这还是1972年被强迁到四川后的式微表现！)
原唐山交大校友们在海内外的声誉远高于现在!  
  
  
  
  
---