---
title: “驱俞运动”的前前后后
date: 2012-04-29 11:42:00
permalink: /pages/bb_1000437
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  **  
校史中“驱俞运动”的前前后后  
文／孺子牛（来稿）  
**  
在唐山交大早期的进步学生运动中，驱逐反动校长俞文鼎，在校史中是个重大事件。但在《西南交通大学（唐山交通大学）校史》中仅有100余字的记述。在《唐山文史资料》第十二辑有一篇李鸿斌校友的回忆文章，简单叙述了事件的前后经过。笔者查阅了当年的《晨报》，当时，唐山大学（我校时称“交通部唐山大学”）学生的“驱俞运动”轰动京城，北京《晨报》进行了大量的报道，使我们今天得以了解此事件的详细过程。在此，笔者将当年《晨报》的主要报道呈现给读者，使大家对“驱俞运动”有更深的了解，同时也算是填补了校史中的一段空白。  
事件的起因是同学们在1922年11月13日停课上街游行，为开滦罢工工人募捐之事。当时校长俞文鼎不在学校，同学们经教务主任罗忠忱同意，请假一天，并填写了请假单交给学监。游行募捐活动结束后，14日学生返校上课。俞文鼎闻讯大怒，由北京匆匆回到学校，未经调查就于16日晨贴出布告：“本科班长李鸿斌、方刚、陈嘉宾、耿承、马汝邴要求停课募捐，再三阻止，抗不遵依，竟于午后结队出校募捐。工人罢工何预学生之事？”“闻有南厂并矿局工党王麟书、董宏猷，于11日晚潜行来校，开会演说，显系教人运动，迹近过激党行为。”“该生等行为荒谬，一至于此，若不严行惩戒，何以肃校规而明法纪！”“此停课募捐之事，实堪痛恨。令将李鸿斌、方刚、马妆邴、耿承、陈嘉宾等五人退学，即日出校，不准在唐山逗留”。  
俞文鼎开除学生不是偶然的，他任职不足百日，即与学生多次发生摩擦，1922年夏，俞文鼎的妻子第一次来学校，学校庶务冯诚为向校长献媚，竟然挂起国旗来欢迎她。同学们看到挂起了国旗，都感到很惊奇，纷纷质问冯，冯回答说，为欢迎校长夫人。同学们听了非常气愤，怒骂冯卑鄙无耻，指责他玷污了国旗的尊严。命令冯诚当众赔礼道歉，并向国旗鞠躬，才允许他把国旗取下来。因此，俞文鼎非常痛恨学生，此次抓住学生募捐的事报复，一为反对工人罢工和学生支援，二为泄私愤。同学们看到通告后，群情激愤，质问校方，赈助矿工是全体学生的一致行动，为什么仅开除少数学生。校方调来了保安队来校弹压，引起学生们更加愤慨，去找校长质问，校长借故不见，经与学监交涉，校方才将保安队撤走。鉴于校长的所作所为，同学们致电大总统、国务院、交通部要求撤换俞文鼎，并宣布从16日起罢课。  
1922年11月18日《晨报》以“ **唐山大学罢课了**
”为题报道了事情的经过：“唐山大学学生，因唐山工人代表至该校报告，谓开滦五矿罢工，业经20余日，因外界捐助巨款，幸得支持迄今，但工人达3万余名，每日用6百元，以极为省俭，现在所余不多，乞贵校援助。该校学生当即议决，完13日全体请假一天，出外向商界募捐。是日午后，出外游行，沿途分发传单。绕行一週后，分途向商号助捐，事毕返校。十四十五两日，照常上课。十六日上午，校长俞文鼎自京旋校，得悉此事，当即通告，将学生代表五人除名，并限时离校。不准逗留唐山。学生等佥谓赈助矿工，系全体学生之举动，何得开除少数同学。一此声势汹汹。校长当邀保安队来校镇压，学生愈愤当要求立见校长，责问理由。校长托故不见，当与事务长学监等谈论一番，结果仅将保安队撤去，学生安能罢休，且俞文鼎任校长以来，除添设职员，位置私人以外，别无成绩可言，故学生等当即罢课。并主张若校长一日不去，学生一日不上课云。”  
11月17日上午，直系军阀吴佩孚部队的一个旅长董政国闻讯后，率领140多名武装军人包围了学校，同来的还有唐山警察局长及警探多人，负责监视学生的活动。董声称，任何事情，必须服从，方可成功，要求学生即日上课。并保证如果学生不再驱逐校长，他可设法使被开除的5名学生留还，但必须写悔过书。学生代表拒绝了董政国的调解，拒不写悔过书。  
11月19日《晨报》以“ **唐山大学风潮扩大**
”为题，对此事进行了跟踪报道：“唐山大学此回因学生为矿工募捐，校长处置失常开除5名一节，以誌本报。兹闻此事原因甚为复杂，而俞氏平索爱摆官架，上学校当做上衙门一层，为学生最不满意之点。该校自唐山大学，自16日罢课后，全体学生致电大总统，国务院，交通部总次长，谓略。本校校长俞文鼎不谙教育，尸位校长，莅校后常离职守，废驰校务，引用私人。本月13日，本校全体学生请假出外，募捐赈工，翌日照常上课，此举仅为慈善之事，而彼竟味于事理，滥施威权，任择同学5人，加以除名。且无故令军警把住校门，阻止学生出入，剥夺自由，违背约法，几以学生为罪犯。其摧残教育，贻误国家，一至于斯，生等忍无可忍，爰于本月16日全体罢课，誓不承认彼为校长，此后彼所出通告，一概认为无效，并恳请钧座，立予撤换，竚待解决云云。  
17日上午，董政国随带武装兵士一百四五十人，唐山警察局长及便衣侦探相率到校，看视学生行动。当时，校长要求与学生谈话，全体学生俱到场。董即演说，大致谓任何事情必需服从，方可成功，望诸君即日上课，鄙人当代为设法，将以开除之5人留还云云。继俞文鼎谓此次学生赈工会举动，有违校章，若被开滦矿大多数洋股东知悉，提出抗议，又将闹起交涉，余以为五代表开革，亦当然之办法。学生发言谓此次罢课风潮，并非为矿工问题，实因生等对于校长不满意之处极多，久欲骗逐，今得此机会而发作。蒙董旅长调解，无任威谢，惟以校长问题未解决前，万难上课。董旅长继云，学生此种行为，实属暴动，尚还了得，学生立即宣告退场，其后復开会讨论进行，及罢课期内秩序之维持方法。至罢课宣言业已发出，历数俞氏十大罪状，照录如下：  
‘教育为国家最高行政，非其人不得司其职。学生为国民最优分子，非其人不可长其传。其有道德衰败，才具不类，言行乖张，横置纷乱者，皆得而驱之。唐山大学改组以来，校长俞文鼎，夤缘司斯职，（夤缘——指攀附上升，比喻拉关系向上巴结）。既乏科学知识，又乏教育经验，履任四阅月，倒行逆施，种种行为。实堪发指，其进退教职员，唯爱恶之是用。茅以升博士学问渊博，中外同钦，诬为交通系而黜之。江君秀炳，办理图书，历有年余，淳厚周慎，余以其前为汤君化尤所荐，深恶其人，因夺其职。国文教授戴冠瀛，以与茅君有姻姬，亦褫其职。指鹿为马，借公快私，其罪一也。  
开课及今，已逾二月，缺席教员，迄不聘请，种种功课，因为停顿者，十有余门。摧残教育误人子弟，其罪二也。  
其滥用私人也，不嫌虚立名目，无中生有，学校原有职工，前后调查，无过二十人者。今学生之数犹如是也，学校之事犹如是也，而俞氏所用人员，增至三十余人，过学生全数十分之一，以国家有用之金钱，为位置私人之地步，其罪三也。  
俞住京之时多，留校之时少，事无巨细，悉操诸事务长之手，无赖小人，暗中播弄，漫不加察，放弃官守，藐视校务，其罪四也。  
图书经费向系独立。学生杂费向系自理。俞氏则一概揽把，而图书未曾增置一纸一册，校役未尝沾其一点一滴。把持校务，扰乱财政，其罪五也。  
启迪后进，首贵善诱。俞氏不明此理，一味滥用威权，横施压力，动辄以重办开除为辞。奴隶学生，断伤元气，其罪六也。  
学校者，学生之所公有，非校长一人之私有，校务规尽，公则公之，私则私之。而俞氏竟一概严守秘密，待学生如仇敌，视同舟如敌国。进步发展，夫复何望，其罪七也。  
校长呈总统令，来承斯之，应如何推心置腹，共谋进步，为国家得人。而俞氏到校之后，首先颂示，不见学生。隔膜重重，宁有此理，其罪八也。尤其酗酒纵态，沉湎车站，中外指摘，有辱国体，有伤人格，其罪九也。  
本地矿工，流为饿莩，学生等未忍坐视，起为募捐，所以哀无告，而尽人道也。俞氏逗留京师，事务长大张其词，蜃楼海市，凭空构造。俞氏昏庸性成，漫不加察，无故开除学生五人。夫脹助矿工，是非自有公论，俞以为非是，则当防之于未然，不当含黠于前，忽施毒辣于后，旷官溺职，阴贼险狠，其罪十也。’  
更复调保安警察到校，监视学生，如临大敌，夫学校何地？夫学生何人也？任无赖小人，如此嚣张跋扈，横行强暴，呜呼！时日偈丧，予及偕亡，学生等苦俞氏淫威久矣，狼狈趿汇，忍无可忍，爰于十一月十六日，全体罢课，协规同力，共除巨奸，后来通告悉不承认。泰山可移，此志不懈，将大略，宣告内外，不达标准之目的，请看最后之牺牲。”学生们表示：“泰山可移。此志不懈”。不获胜利，誓不罢休。  
时任交通部总长的高恩洪本来对前交通部总长叶恭绰组建的交通大学抱有成见，又加上俞文鼎伪造学生罢课真相，于是下令，以学生不堪造就为由，解散唐山大学学生。（1922年《交通部公告》11月28日70号公牍5—6页）  
18日上午，俞文鼎贴出布告，宣布“奉部令，解散学校，勒令全体学生立即离校，不准在唐山逗留。”当天下午，保安队、警察及董政国部队300余人，根据北京政府的命令，冲进校园，荷枪上刺，排列步哨于教室及学生寝室之外，并在校内各处监视学生，如临大敌。庶务员带领保安队到学生宿舍及中外教职员住宅搜捕5位学生代表，幸好他们藏到一个外籍教员家中，警察们不敢去搜查，才未被抓获。学生们行李衣物收拾完毕后，已经是下午6点。荷枪实弹的士兵押着学生上火车站。夜12点，200多名学生及行李，才被挤进3辆客车，学生像沙丁鱼罐头一样挤在一起，苦不堪言。客车挂在一列运煤列车后面，车上有军警押解，俨如对待盗匪，第二天早晨8点钟火车才到达北京，军警把学生赶出车厢就不管了。流落北京的学生在严寒的冬季，受尽了煎熬，吃尽了苦头。  
11月19日，军警撤走以后，在校的教职员赶忙去找藏在外籍教员戈登家中的5位代表，商量对策，决定派外籍教员伊顿出面同俞文鼎接洽，看他有何意图。俞对伊顿说，5名代表是危险分子，必须离开唐山。伊顿进而要求俞文鼎准许5人当夜安全离开唐山，俞在得到伊顿的书面保证并签字后，同意放行。但当火车到达塘沽车站时，5名代表所在的车厢就有便衣监视，到天津站下车时，特务出示俞文鼎公函将他们逮捕，押解到天津警察厅看守。后由学生代表方刚的父亲托人周旋，5名代表才被保释。  
1922年11月20日《晨报》以“ **唐山大学已被武力解散**
”标题，报道了事情经过：“唐山大学学生因援助开滦矿工，辗转至于罢课，且牵及校长问题，其详情以誌本报。兹闻18日下午，该校校长俞文鼎接到交通部电令，谓学生如再不肯上课，即可全体解放（散），该校长立即发出通告，照交部命令办理。同时有保安队警察及董政国军队300余人，包围该校宿舍，旋即蜂拥至内，大肆搜查。并对学生大呼‘现在你们已被解散，快离开这里，’当逼迫学生整顿行李，一同押上火车，并派侦探随行。夜里12点车，学生200余人，所带行李又多，而挂车仅有3辆，拥挤不堪，并且学生皆未用餐，困饿万状，情景好不凄惨。”  
唐山大学学生被押解到京后，一方面向交通部呈文，一方面准备向国会请愿。  
1922年11月21日《晨报》以“ **唐山大学学生请各界援助**
”为题，呼吁各界声援唐山大学学生的行动。报道节选如下：“唐山交通大学被校旅俞文鼎用武力迫令解散一节，迭誌前报。兹闻被解散之全体学生，狼狈出校后，即离开唐山，相率来京，分住各旅馆内（有一小部分尚在天津），拟一方面向交通部递上呈文，一方面向总统国会及教育部请愿，誓非达到驱逐俞文鼎及全体回校目的不可。并已发表宣言及通电各一道，恳求各界急起声援。其原文如左（报纸原文为竖排—编者按）：  
俞文鼎知犯众怒欲获庇过失，爰请当地驻防董政国旅长出为调停，允许收回开除五同学成命，令全体具结，不得再有无理举动，同人等反躬自问，并无越轨行为，而俞妄加污蔑，绝难承认。且此次罢课，纯由俞平日劣跡釀成，履霜之渐，由来已久。斯人不去，前途无望，逐拒而不许。乃俞羞恼成怒，不復顾忌，遂于十八日下午，调动军队警察等300余人，赫赫到校，搜捕该五同学，勒令全体解散，限三小时内一律离唐。同人等全体处于威武之下，不可以理喻，遂于该晚，狼狈出校，来京请命云云……”  
11月22日，唐山交大学生代表会见了国务院代总理王正廷、北京大学校长蔡元培等人，陈述俞文鼎种种劣迹。北京大学专门召开大会声援唐山大学学生的“驱俞运动”，并成立了“北大援助唐大学生干事会”协调北京其他学校，共同援助唐大学生。  
1922年11月23日《晨报》以“ **北大学生援助唐大学生**
”为标题，对这件事进行了报道，全文如下：“11月22日，唐山大学学生因援助工人，致被解散，到京之后，除上呈交部陈述经过情形外，更与各方面有所接洽。顷北大学生以唐大学生此次竟肯以实力援助穷苦之矿工，实堪钦佩，因此而致牺牲，亦可痛惜，当于昨日下午四时在该校第三院大礼堂开会，讨论援助唐大学生办法。先由唐大学生代表周刘两人报告该校风潮之经过，次推刘仲澥为主席，到会者相继发言，佥以此次唐大学生援助开滦矿工，实为学生与工人实际携手之第一声。因此而牺牲，实为无限光荣，吾人于此，不能不竭力赞助。继讨论援助办法，决定暂组织一临时机关，名为‘北大援助唐大学生干事会’从速与京中各校接洽，共起为一致之援助。并当场推定养廉、黄绍谷、竹务善、黄日葵、张维周、韩觉民等为干事，分任一切事务，至六时余，始散会。又是日，并有各路工人联席会议代表三人到会演说云。又一报告，唐山大学学生自到京后，一切事宜进行甚为顺利，唐山毕业同学及各校代表相率慰问殷殷。昨日学生代表并谒见蔡元培等，请求赞助，并于中央公园招待新闻记者云。又此次开除之五代表前被捕留天津警察厅，一切颇蒙优待，现已得保释，安然抵京矣。”  
11月23日，交通部南洋大学学生会为唐山大学解散之事发表请愿书，并致电大总统、国务院交通部，要求“恢复唐山大学，并将措置乖方之俞文鼎撤换，否则国内学生皆将自危，殊非国家之福也”。  
11月24日《晨报》以“ **唐山大学风潮近讯**
”标题向读者继续介绍唐山大学学生罢课情况：“唐山大学解散后，全体学生到京，力图恢复此著名大学，一切情形已屡誌左报。兹闻学生已于左日清晨举出代表到交通部，面递呈文。由育才科长接见，代表当将俞文鼎之劣迹详诉一般，表明罢课之宗旨，请其代呈高部长持平办理，遂与辞而出，度部中此示曰两三日间当可发表也。又闻，校学生以此次事件京中报纸遂该登载，而京内各校学生亦多派代表来慰问，最高学府之北大学友且有一种‘援助’之组织，足见知识界对此事深为注意。故定于今日（即24日）下午二时在中央公园来今雨轩开茶话会，招待各报记者及学校代表讨论一切，想到会者当甚踊跃也。”  
11月25日，《晨报》对唐山大学学生在京召开记者招待会一事进行了报道，标题为“ **唐大学生昨午招待新闻界** ”副标题为“ **交通部提出回校条件**
”：“昨日（24）午后三时，唐山交通大学学生于中央公园来今雨轩招待新闻界。到会者有各报馆及通讯社。首由该校学生代表黄恩果、王恢先说明该校同学因请假出校募捐援助工人，致被俞校长开除五人，因而激起全校罢课驱俞风潮，卒被俞氏招来武力解散各节。次言23日往交部请愿，由育才科长接见，学生陈明请交部查询，若学生有过，惩办学生，校长有过，惩办校长。育才科长之意，劝学生各具悔过书，然后始可言回校各事。代表即将上交呈文递上而去。现该校同学对于育才科长之谈话大不谓然。且以俞氏不去，则宁不回校为言。今请新闻界与学生以相当之援助，后由到会记者先后表示援助之意，始行散会。  
又讯：交通部于昨日发出通告，此次被散之学生若有家长担保，以后不再干预校内行政事及校外事务，即可回校。其通告如左（报纸原文为竖排—编者按）：  
交通部为通告事，查本部直辖唐山大学学生于本月13日，罢课游行讲演，倡言援助矿工罢工，誓死力争，以作后盾。本部当以矿工罢工，当另谋解决，与学生无关，何得籍端罢课。经电知该校长俞文鼎。切实开导照常上课。立查学生李鸿斌等勾结工党王林书、董鸿猷，擅自来校演说，劝阻无效，并相率罢课，游行募捐，其举动实逾越常轨。当将为首李鸿斌等5名开革，以维学风而儆将来。讵意全校各班，籍词革退学生，聚众要挟，并侮辱职员，捣毁布告，迫予取消处分。经校长多方诰诫，坚执不从。经由驻唐董旅长及警察局长来校，力任调解。以该生等似此暴动，实属咎有应得，念係青年，但能恢复秩序，立时上课，一切可不追究。并准令已革各生，一律回校，晓諭再三，非特不知悛改，且更宣言反对校长，散布传单，肆意袛祺，于校长之诰诫及调人之諭解，始终置若罔闻。顽梗似此，实未便再予姑容。本部为整饬学风，迫不得已，将该生等解散。查此风潮，虽係讬称全体，究不过少数学生居中操纵，以至一发难收，全体并蒙不利，实为本部所深惜。为爱护青年学业起见，所有已解散各生，倘知悔过自新，由家长担保，以后不干预本校行政及校外一切事务，专心向学，仍可准其回校，继续受课，从宽免究。除将办理情形呈明大总统，咨呈国务院并咨行教育部外，深恐传闻失实，特此通告。”  
交通部提出学生回校上课的条件为“悔过自新，家长担保”，全体学生对此不屑一顾，一致决定赴国务院、交通部情愿。  
11月27日《晨报》刊登消息，“ **唐大学生将举行大请愿**
”全文如下：“唐山大学学生昨日于某处开全体大会，到200余人，占全数八分之七。其开会顺序如下：（一）前被捕代表报告押留天津警察厅情形。（二）主席报告近日进行状况。（三）讨论继续方针。发言者颇多，全体通过俞文鼎一日不去，我等誓不回校。并定于星期一（27日）上午，全体赴国务院交通部情愿，以达目的云。”  
11月28日，《晨报》对唐山大学学生的请愿一事进行了报道，题目为“ **唐大学生昨日之大请愿**
”：“唐山交通大学自被俞文鼎以武力解散后，学生200余人全体到京。昨日（27日）在西城缸瓦市某处集合，午前十钟整队至总统府请愿。尚未至新华门前，守卫者即将铁栅栏关闭，由学生代表与之说明，系唐山大学全体学生因学校被武力解散，前来向总统请愿各节。不久，即有人出谓，学生请愿可往教育部去。学生代表谓，唐山大学不属教育部管辖，与教育部并无关系，请陈明总统，务必接见。随后出答者又误会学生为唐山工人。再由学生代表详细说明，转呈总统后，总统始行容纳。但因总统当时正在会议，无暇接见，遂令学生于本日9点半，派代表4人往见。学生即将请愿呈文递上，后又赴国务院请愿。因政潮关系，内阁辞职，无人负责，学生只得将呈文递上。闻本次再往交通部请愿，惟时已12钟，交部人员均已散去，故又改于29日全体再往交部请愿。不知交部对于数百求学青年如何处理。  
又该校学生前往上海接洽之代表徐某，昨已有电报到京，报告在沪进行状况，大概可分数端：（甲）与上海新闻记者接洽，各报极愿鼓吹援助。（乙）与上海唐大校友会钟某接洽，已召集理事会讨论援助办法。（丙）上海南洋大学曾开大会议决：（一）电大总统国务院请主持公道，及更换俞校长。（二）电交部质问。（三）发请愿书，名曰《南洋大学为唐大解散请愿书》以唤起各界之援助。（四）如电报不发生效力，即全体罢课，与唐大取一致行动。（五）赴江苏省教育会请求援助云。”  
11月28日，唐山大学学生代表24人，又往总统府请求谒见。由元首派侍从武官李秀廷代见，学生说明风潮经过及要求，李氏答应将详情转告总统，一俟内阁成立，即可办理。（11月29日《晨报》七版“
**唐大代表赴府请愿** ”）  
11月29日，唐大学生又前往众议院、参议院请愿。1922年11月30日《晨报》对此事再次进行了报道，标题是“ **唐大学生又向国会请愿**
”：“唐山大学学生自前日在府院请愿后，昨日復到国会请愿。是晨十时，学生二百余人，在西城齐聚，结队出发，先到众议院，当由秘书长郑鸣九出见。郑氏对于学生甚表同情，谓此请愿事件经审查后，即可交付大会开议，想可通过。代表当请郑氏将大家之希望，转致议长，即与辞而出。随往参议院，由秘书长沈衡山接见，沈氏词意之间极为热心赞助，谓现参院虽无议长，然此种教育上重大问题，极为热心赞助，谓现参院虽无议长，然此种教育上重大问题，自可审查付议云。又南洋大学学生极力援助唐大学生各节，业誌前报。”  
南洋大学学生也发表了支持唐大学生的请愿书，恳请国人一致援助唐大学生。唐大学生的一系列请愿运动及各界人士对唐大学生的声援，在北京引起极大的反响。前交通部总长叶恭绰也致电交通部要求主持正义，舆论界对交通部部长高恩洪的贪污行为也屡有揭露，如《晨报》11月29日30日连续刊登报道“有控告高恩洪舞弊者”引起了总统的重视。交通部内部对高恩洪违法乱纪的行为也多有微词，也有谴责俞文鼎的声音。  
12月2日《晨报》刊登了消息“ **唐大风潮之好消息**
”：“唐山大学风潮迭誌前报。倾闻交通部方面，以该生等援助工人并无不是之处，遽行驱逐，似该校当事者措施未免失当，颇有撤换校长之意。学生得此消息，然为欣喜。群谓只要更换校长，即可返校求学。此番无辜被逐之冤气，亦总算畧消一二。至于学校内部之改良等计划，故待恢复开课原状后，再相机进行云。”  
12月5日，大总统发布第3480号令，令交通总长高恩洪呈报解散唐山大学之理由和经过的报告，进行审核。（1922年12月17日《交通公报》80号2页）  
12月8日《晨报》又刊登了“ **工专学生援助唐大**
”的报道：“唐山大学学生被校长俞文鼎解散后，学界颇为愤慨。日前北大学生曾开讨论（会），欲设法援助，而昨日北京国立工业专门学校学生又为此事，发出代电，表示希望各界援助之意。其电文如左（报纸原文竖排—编者按）：唐大学潮迭见报端，俞文鼎种种行为，令人唾弃。今更籍万恶之武力，无故解散唐大，更足切齿。查唐矿苦力，因水深火热，迫而罢工，情形可悯。国人未闻有所援助，愧耻以甚。唐大学生起而为振工会之举，募捐救济，见义勇为。而俞文鼎因平日与唐大学生不洽之细故，竟敢籍武力包围教员，威迫学生离校。且以‘过激党’之名词加之纯洁之学生。报复私仇，献媚矿局，勾心斗角。阴险奇离。此全国人士之所痛恨，而维新世界之大蟊贼也。唐工被迫，乃全国人类之耻，唐大被解散，乃全国学校之耻，唐大教员被包围，乃全国教员之耻，唐大学生被军警逮捕，乃全国学生之耻。是可忍，孰不可忍。噫，中国苦工人被压迫久矣，即制造专门人才之工校学生亦被压迫，平民阶级，尚可为乎。概念及此，心寒发指。苟国人仍欲復受十余年前之专政毒害，自可缄默。倘欲于共和前途求一线之曙光，则若俞文鼎者，尚可容其盘踞中华民国无尚尊严之教育界乎。今唐大同学流离京都，落魄飘零，国人士其何以图之。临电迫切，不遑择言。北京国立工业专门学校全体学生叩。”  
但交通部在高恩洪的把持下，站在俞文鼎校长的立场上，妄图将学生运动镇压下去。
**12月15日，交通部下发了镇压学生的第4301号训令：“由该校校长通知各生，限两星期内，速具保证书入校上课，倘逾期不到，即行分别本、预各科，另行招考新生。”**
（1922年12月17日《交通公报》90号1页）  
俞文鼎有了高恩洪的撑腰，口气也硬了起来。从12月22日起，在《晨报》上连续发表“ **唐山大学通告** ”：“ 《为通告事案》
奉交通部第4301号训令，内开查该大学滋事各生前已解散，并经通告以后由家长担保不干预本校行政及校外一切事物，专心向学，仍准回校受课。在案应即由该校长通告各生限两星期内速具保证书入学上课，尚逾期不到，即行分别本、预各科另行招考新生，仰即遵照等因奉此。查此次学生罢课募捐显违校章，迭经本校长及驻唐军警长官反复开导，非特不知悛悔且更肆意诋諆，不得已遵令解散。旋据各生家长或保证人纷纷来函声明情由，请求悔过复学，足见该生等前日所称全体者究不过少数劣生居中操纵，以致一发难收，全体均蒙不利，实为本校长所深惜。兹奉前因合即通饬各生一体遵照，于两星期内来本大学领取新订专章及保证书具保回校受课，逾期不到即行另招新生仰即稟遵勿再自误特此通告。”  
接着在《晨报》上刊登的“ **唐山大学通告**
”甚至定出了上课的时间：“为通告事照得本大学解散各生，限两星期内准予悔过具保回校，业经通告在案。兹订定回校各项限期如左，仰即遵照办理幸勿自误切切通告。计开自十一年（指民国十一年，即1922年—编者按）十二月二十五日起至十二年一月七日截止填写保证书。十二年一月八日入校。十二年一月九日开课。
校长俞文鼎”。  
唐大学生争锋相对也在《晨报》相同位置刊登了“ **唐山大学全体学生紧要启示**
”：“同人等此次请撤校长俞文鼎，一致在京静待解决，昨见唐山大学通告内有‘旋据各生家长或保证人纷纷来函声明情由，请求悔过复学’及‘究系少数劣生居中操纵’等语，显系欲图淆惑听闻，全非事实，各界幸勿误会。又二十二日晨京实话各报载同人意见不一致，亦非事实，除分函各该报更正外，合并声明。”  
对唐大学生的“驱俞运动”是否能取得胜利，各界人士深表担忧。12月22日《晨报》以“ **唐大学潮仍难解决**
”的标题报道了唐大学生“驱俞运动”的近况：“交部唐山大学前因援助唐山罢工工人，被校长俞文鼎驱逐来京，时经两月，风潮尚未解决。该校学生两百余人，闲居都中，时往交部请愿，要求撤换校长，迄无结果。及王正廷代理总理，允出为从中调处，劝学生等以学业为重，先行返校上课。撤换校长一事，嗣后当能办到。学生方面。僉以在此交部无人负责之时，得王氏出力援助，未始不可就此收场，免荒功课。  
乃俞文鼎近復新订各种束缚学生之规程，有管理学生专则，学生功课专则，教室专则，寝室专则，学生集会专则，休息专则等数十条。意若学生如仍回校，必须受此拘束，其规程内容极为繁琐，稍犯规章，即须严戒。戒之不改，即行记过，记过三次，立予除名。凡学生一言不动，稍一不检，几即触犯校规。其他为中途退学者，预科生须每年赔偿六百元，本科生赔偿一千元。学生等得此消息，群情大愤。  
左日（21日）上午九点许，又假东四牌楼某福音堂开会。多数意见以为俞氏定此严酷规则，直视学生如囚徒牛马，非待当局撤去俞氏，决难回校。擬带被褥，往交部住宿，作长期请愿，非至达到目的不出，惟一部分学生，又以废荒功课已久，想趁机收场，内部逐未免发生冲突。在者多数学生因家庭及种种关系，经济上极感困难，该校在京之学生干事会中，每日须筹款四五十元，借给生活费用，亦甚为难。究竟作何结局，尚不可知。然此项学潮，日内谅不能解决云。”  
此时，交通部总长高恩洪日子也不好过，12月8日《晨报》揭露了他将巨款拨给军阀吴佩孚充当军费，标题为“请看高恩洪供给军阀之饷款”。众议两院相继通过查办高恩洪案，他向大总统请假十日，躲到天津法租界去避风。  
高恩洪的遭遇为唐大的“驱俞运动”带来了转机，1922年12月28日《晨报》刊出报道“ **唐大风潮将解决**
”：“交通部方面传出消息云，唐大学潮因校长与学生相持不下，迄今月余尚未解决。闻交部以学潮久悬不决，乃托王正廷出任调停。学生方面遂派代表，交部方面亦派参事陆梦熊，双方往返磋商数次，大致业以妥协。先由交部备车，并派佥事刘式训为委员，护送全体学生回校。到校后，一切復学事宜均归刘氏指挥。至校长问题，交部为顾全威信起见，须俟学生回唐后，方可撤换。大约继任校长，刘氏颇有希望。学生方面，以此次被无理解散，现交部既现行復学，并允回校即换校长，自係折衷办法，亦不过于坚持，大约日内即可返唐云。”  
12月29日，交通部令京奉铁路局备车6辆，附挂于特别快车上，在京的唐山大学学生，登上专列回校復课。1913年1月5日《晨报》以“ **
_唐山大学学生復学_** ”为题进行了报道：“
**交通部并派刘式训伴送学生回校，指挥一切。下午2时半到唐山，各界莅站欢迎者极多，一时鞭爆之声大作，全体学生下车，高呼‘唐大万岁’三声而归。** ”  
唐大学生回校后，俞文鼎仍四处活动，妄图保住其校长职务，学生们坚持不除俞文鼎，绝不復课。1923年1月16日，《晨报》以“ **唐大学生尚未上课**
”为标题，报道了唐大学生坚决赶走俞文鼎的决心：“唐大学生回校后，因校长问题尚未解决，暂缓上课，并发出第三次宣言，谓略。同人回校一旬，因继任校长迄未发表，教务主任罗忠忱又被免职，教员缺席更多。教务处无人负责，群龙无首，吾维是从。俞文鼎复奔走京师，心怀叵测，意图蝉联，风声所播，草木皆兵。同人等为俞氏憔悴，幸而斯人不得志，卷甲重来，则息壤之盟，谁或忘之。目今俞氏鹰犬，仍出入校内，俞氏眷属亦且盘踞未去，时值风鹤之警，更贻怀蛇之误。同人等乃是夙夜惶惶，岌岌不可终日，虽讹言之所托，或无或有，顾死灰之复燃，不可不防。爰是暂缓上课，以待解决。已先后派代表入京赴部，每与原送委员分别接洽善后事宜，同人唯恭以待命。”  
1923年1月4日，大总统免去高恩洪交通部总长职务，同日令劳之常暂代行总长的职务。1月16日，交通部交通部公布第79号令，免去俞文鼎唐山交大校长的职务，由刘式训继任校长。历时两个月，唐山大学学生的“驱俞运动”终于获得了胜利。  
  
|  
---|---|---