---
title: 著名计量经济学家、唐山交大校友刘大中简介
date: 2012-04-27 17:52:00
permalink: /pages/bb_1000438
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  **  
唐山交大著名校友刘大中简介  
（网友“扬华”提供）  
**  
刘大中（1914—1975），著名计量经济学家，是《新帕尔格雷夫经济学大辞典》收录传记的唯一一位华裔学者。  
原籍江苏武进人，生于北平，考入交通大学唐山交通大学土木工程系，在学期间涉猎广泛，尤善音乐，1936年毕业，获工学学士学位。1940年获美国康乃尔大学经济学博士，后任教于清华大学。1946年，第一个做出中国的National
Accounts，1948年再赴美任职国际货币基金组织（IMF）。1954年与蒋硕杰一起提出外汇贸易改革建议，推动单一汇率。1958年在康乃尔大学任教授直至逝世。1960年膺选台湾中央研究院院士。1964年返回台湾协助经济合作委员会建立总体经济模型及产业关联表，次年当选美国计量经济学会荣誉会员。1968年担任台湾当局“行政院”赋税改革委员会主任委员，创设“财税资料处理及考核中心”，并修订《所得税法》和《奖励投资条例》，积极从事赋税革新工作。在台湾的土地改革和税制改革中，都发挥出了相当大的作用。1970年，获颁二等大绶景星勋章。中央研究院院士余英时在1999年的一篇文章说：“台湾经济之有今日，当时（二十年前）都说‘六院士
’，即刘大中、蒋硕杰、邢慕寰、邹至庄、顾应昌、费景汉等六人建言有功。”。在台湾退出联合国后，刘氏建议台湾当局仿照联合国统计年报方式编印《英文版中华民国统计提要》。1975年因肠癌逝世于美国，其妻戢亚昭服药身殉于侧。其学术著作由中央研究院经济研究所编成《刘大中院士经济论文集》一书。在他去世之后，库兹涅兹（1971年度诺贝尔经济学奖得主）曾专门撰写一篇长达
16页的文章，以纪念他。  
个人大事记  
1936年毕业于唐山交通大学土木工程系  
1940年获美国康乃尔大学经济学博士，后任教于北京清华大学。  
1948年再赴美，任职国际货币基金会。  
1954年应邀返国，与蒋硕杰一起提出外汇贸易改革建议，推动单一汇率。  
1958年任教于康乃尔大学。  
1960年膺选台湾中央研究院院士。  
1964年返回台湾协助经济合作委员会建立总体经济模型及产业关联表，次年当选美国计量经济学会荣誉会员。  
1968年担任行政院赋税改革委员会主任委员，创设「财税资料处理及考核中心」，并修订「所得税法」和「奖励投资条例」。积极从事赋税革新工作，因功于1970年获颁二等大绶景星勋章。在台湾退出联合国后，刘氏建议政府仿照联合国统计年报方式编印《英文版中华民国统计提要》。  
1975年因肠癌逝世于美国，其妻戢亚昭服药身殉于侧。其学术著作由中央研究院经济研究所编成《刘大中院士经济论文集》一书。  
主要贡献  
刘曾参与众多重要计量经济模型的创建。《新帕尔格雷夫经济学大辞典》收录传记的唯一一位华裔学者。1955—1975年在美国康奈尔大学任教。1946年，第一个做出中国的Nationnal
Accounts的试图）。1948年10月下旬，胡适曾向翁文灏、蒋介石推荐过吴景超、蒋硕杰和刘大中。在胡适推荐的这三个人当中，刘大中和蒋硕杰后来都到了台湾，在台湾的土地改革和税制改革中，都发挥出了相当大的作用。余英时1999年的一篇文章说：“台湾经济之有今日，当时（二十年前）‘六院士
’，即刘大中、蒋硕杰、邢慕寰、邹至庄、顾应昌、费景汉。  
  
|  
---|---|---