---
title: 西南交通大学校史馆校史文物、实物征集办法
date: 2012-04-19 20:20:00
permalink: /pages/bb_1000439
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  
**  
西南交通大学校史馆校史文物、实物征集办法  
(征求意见稿)  
**  
自1896年山海关铁路官学堂创立至今，西南交通大学已跨越三个世纪，走过116个春秋，是中国近代建校最早的高等学府之一，素有“中国铁路工程师的摇篮”和“东方康奈尔”之称。在曲折坎坷而又卓越辉煌的办学历程中，学校形成了“竢实扬华，自强不息”的交大精神和“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”的校训，为近代中国的交通和高等教育事业的发展做出了重要的贡献，蜚声中外。  
为了缅怀先人、垂范后学、弘扬传统、彰显辉煌，学校决定筹办一个永久性的校史展览馆。该馆将于近期内动工，馆舍面积达三千平方米。为了丰富校史展览内容，更全面的展现学校百年的建设与发展，学校特向广大教职员工、校友及其亲属以及社会各界人士广泛征集各类校史文物、实物。  
  
** 征集范围**  
1、国家领导人、社会知名人士及重要外宾来校参观、视察、访问或讲演时的照片、影像、题词、合影，各个时期新闻媒体对学校重大事件的报道，学校各类重大活动收到的有价值的贺信、贺电和礼品等。  
2、西南交通大学各历史阶段，做出过突出成绩和贡献的校领导、专家学者、知名人士、杰出校友的著作、手稿、笔记、书信、题词以及奖状、奖品、证书、证章、聘书、任命书、委任状和有纪念意义的教学、生活用品等。  
3、学校各历史时期具有历史价值或纪念意义的出版物、印刷品、票据及证件（如早期的毕业证、学生证等）、毕业照片、纪念册、徽标、印章及其他实物等。  
4、西南交通大学各历史阶段，在党团建设、教学科研、学生活动、校园文化、后勤服务、基础设施建设以及革命运动、各种重大事件、重要活动中形成的有纪念意义、有保存、研究、展览价值的文字材料、图表、照片、音像等文物或实物。  
5、其他有校史研究和展览价值的文物或实物。  
  
**征集办法**  
1、学校提倡无偿捐赠，热诚希望全校教职员工、校友及其亲属、学生以及社会各界关心西南交大的人士，能将自己收藏的与交大校史有关的各类文物、实物捐赠给校史馆，以供展览与研究。  
2、愿意将西南交通大学校史文物或实物出让给校史馆，可将原件的照片及其说明寄（送）学校。对个别贵重物品，经过鉴定、确认后，协商双方可以接受的价格。重要文物或实物，持有者可亲自送交给西南交大，或通知学校派专人去取。送来学校者视情况适当补助交通费。  
3、若捐献原件有困难，可提供复制件；或者提供原件由档案馆负责复制，然后将原件安全归还本人。  
3、由有关专家、领导和工作人员，组成征集校史文物、实物鉴定小组，负责对真伪及价值的鉴定。经过鉴定，达到文物标准者，可颁发给三千到五千人民币奖励金，有特别重要价值的，可颁发更高额奖励金。虽不属文物，但有研究、展览等价值的校史实物，经鉴定后，亦可颁发奖励金。  
4、对捐赠的校史文物、实物及复制品，学校档案馆将登记造册、建立档案、按照文物管理的规程予以保护珍存，择要展出，并向捐献者颁发纪念证书，展出时亦将注明捐赠者身份。  
5、欢迎向交大校史馆推荐、提供校史文物、实物之所有者或所在地，并进行沟通，协助征集。对于热心支持、帮助交大征集校史文物、实物者，学校将颁发给一定价值的纪念品。  
6、有关征集校史文物、实物的咨询、协商、鉴定等具体事宜，由档案馆校史办具体负责。  
  
**捐赠地点**  
西南交通大学档案馆校史办  
地址：成都市高新区西部园区西南交通大学犀浦校区图书馆一楼档案A128室、二楼A216、A214室  
邮编：611756  
联系人：张雪永（028-66366040）  
张阿支、崔啸晨（028-66367481）  
韩琴英（028-66367483）  
电子邮箱：zhangxueyong1973@163.com,489367597@qq.com  
传真：028-66366040  
  
二零一二年三月二十八日  
  
  
|  
---|---|---