---
title: 老校长茅以升给交大校友会的一封信［引用］
date: 2012-01-07 12:36:00
permalink: /pages/bb_1000470
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  **老校长茅以升给交大校友会的一封信  
文／（来源网络） http://www.shjtu.com/?action-viewnews-itemid-405  
**  
我与上海交大同年，都诞生于一八九六年。当我在南京一个中学读书时，就知道上海有个南洋公学，是新教育的发源地，很希望将来有可能进去学习，但我后来却进了唐山路矿学堂(于一九一六年毕业)，可是仍然难于忘记对南洋公学向往之心。  
一九二零年夏天，我从美国回国后，往唐山工业专门学校教书。那时，这个学校和上海工业专门学校(即南洋公学)都由北洋政府交通部领导，当时的总长(即部长)是叶恭绰先生。  
一九二零年十月，忽接叶部长的电报，要我和唐校教授罗忠忱先生即日赴北京面谈。我两人到北京后，叶对我们说：交通部所属京、唐、沪三校，科系重叠，规章紊乱，现拟将交通部领导的各高等学校，合并组成交通大学，在北京设铁道管理系，唐山设土木工程系，上海设机械工程及电机工程系。由胡鸿猷、钟锷任北京学校主任、副主任；罗忠忱、茅以升任唐山学校主任、副主任；张铸、凌鸿勋任上海学校主任、副主任。并要我们六位共同研究讨论有关设立交通大学的一切重大问题。  
一九二一年四月一日，“国立交通大学”成立，叶恭绰任校长，校长在成立大会上的开幕词，系我写的初稿。从这年夏季开始，三校进行调整科系工作，将唐山机械系搬到上海。我为此到上海，初次进入上海交大，瞻望南洋公学的治学风范，宿愿得偿，极感愉快。  
一九二二年五月，“直奉战争”发生，交通大学解散。我由杨杏佛同志介绍到南京东南大学任工科主任，邀请上海交大的杨肇镰、张延金、杜光祖等为东南大学工科教授。一九二五年春，叶恭绰氏复任交通部总长，约张铸和我为“交通部技正”，研究交通部的大学教育、铁路职工教育，以及三校交大毕业生送往欧美留学计划。因此，我对上海交大历届毕业生的情况才有所了解，以便完成派往各国留学计划的任务。一九二六年，上海交大成立三十周年，征求纪念文，以资庆祝。我写了一篇长达二万字的《工程教育之研究》，作为献礼。(该文后来转载于一九二六年“中国工程师学会”《工程》月刊)  
一九二七年，南京政府成立铁道部，接收交通部所属的三校，由黎照寰任上海交通大学校长，黎先生曾为孙中山先生秘书，故在交大校内，颇有威信。一九二七年夏，我转任北洋大学教授；暑假赴沪时，特往会晤，很谈得来。黎先生有意聘任我为上海交大土木工程学院院长，但同时也知道我在北洋担任主要课程，不会放我。一九二九年初间，我任北洋工学院院长，就任才三个月，不意学院主楼包括教室及标本室突然发生火灾，全部建筑设备，化为灰烬。为此，我就亲赴南京教育部求援。可巧遇见黎先生，他说：中比庚款，可以设法；他是董事，可以协助。后来，果然请得十万元，重新建成北洋的教学主楼。事后，黎先生对我开玩笑说：“我给了你十万元，你该给我一个院长吧。”  
一九二三年（编者注：应该是一九三三年才对），我从北洋转往杭州，建造钱塘江桥，时常去上海接洽业务，只要有可能，我总要去交大访问黎先生，他每次总要留我作长谈，并多次请我向学生演讲，遇有重要讲题时，由于礼堂过小，则将学生分为两批，请我将同一内容，连讲两次。当他向学生介绍时，总称呼我是院长。那时的同学们，可能留下了我是上海交大的土木工程学院院长的亲切印象。  
一九三七年抗日战争勃兴，上海交大迁往重庆九龙坡复课。一九四三年重庆教育部设立“部聘教授”制度，由各大学各行各业的教授对本行投票推选，由教育部将得票最多者聘为部聘教授，在教育部支薪。我被选为土木工程部聘教授，我选择了在九龙坡交大授课。  
一九四五年，抗日战争胜利，九龙坡交大搬回上海。我也回到上海，主办中国桥梁公司，修复钱塘江桥。这时在上海的上海交通大学校友为赵祖康、赵曾珏等，为数甚多。于是连同校友教职员组成了“上海交通大学校友会”，组成理事会推举我为理事长，每隔两星期，在“水上饭店”聚会一次，大家情绪很高。  
一九四七年夏，上海交大发生学生反对教育部，引起罢课风潮。教育部扬言要停办上海交大，并开除九十名学生。于是上海交大校友会推我为代表，往南京交涉。教育部长朱家骅要我任上海交大校长，负责结束风潮，我未同意。于是成立了‘‘校务整理委员会”，我为秘书，恢复上课。  
一九四九年十月，新中国成立，铁道部任我为中国交通大学校长，领导唐山工学院及北京铁道管理学院。这时，华东教育部部长吴有训同志提请修改校名，因实际上中国交大并不包括上海交大。于一九五零年夏，中国交通大学，改称北方交通大学。  
解放后，上海交大改归第六机械工业部领导，而我则担任铁道科学研究院工作三十年，因而与上海交大接触机会无多，但与上海交大的校友仍时有往来。一九七九年，我率领中国科协访美友好代表团访问美国；一九八二年赴美接受美国国家工程科学院外籍院士称号，两次都遇到很多上海交大校友，他们都留美多年，有的入了美国国籍，他们在美国科学技术界都享有很高声望。他们对我表示：祖国如有需要，一声召唤，即当应命而至。显示出交大传统的爱国主义精神，使我深受感动。  
八十年历历旧事，如在目前，我对交大亲切之情，想为国内外广大校友所共有。因此，这篇献给校友总会的朴实无华的记录性文章，将亦有所贡献。  
---