---
title: 尋回被歷史塵封的辛亥筆鋒［引用］
date: 2011-10-09 22:47:00
permalink: /pages/bb_1000492
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  **尋回被歷史塵封的辛亥筆鋒  
文／江 迅（来源网络）  
**  
·范鴻仙是宋教仁的戰友，曾在上海策動第三次革命，蔣介石當時是助手。他為宣傳辛亥革命辦報，孫中山說他「一枝筆勝十萬師」，毛澤東稱他的報紙「充滿了激勵人心的材料」。  
  
\--------------------------------------------------------------------------------  
  
這是一位被湮沒於歷史塵埃的英烈，與他並肩戰鬥的于右任、宋教仁、譚人鳳、陳其美、柏文蔚等，大名如雷貫耳。他救過陳獨秀的命，蔣介石則是他在上海策動第三次革命時代助手。他參與了于右任創辦的《神州日報》、《民呼日報》、《民籲日報》、《民立報》的筆陣。孫中山說「范君一枝筆勝十萬師」，毛澤東稱《民立報》「充滿了激勵人心的材料」。  
他就是范鴻仙。九月十五日，在南京中山陵園范鴻仙烈士墓前，見到了范鴻仙長孫女范烈孫。八十二歲的范烈孫依然體魄健朗，思維敏捷，她細數其祖父范鴻仙的人生軌跡，為共和碧血的前前後後，再現與反思那個時代。  
一九一零年秋，二十八歲的宋教仁召集日本同盟會骨幹在寓所寒香園開會，提出知名的「革命三策」：上策為中央革命，以東三省為後援，攻佔北京，號令全國；中策是在長江流域起義，湖北武漢最佳，先成立政府，然後北伐；下策是在雲南、廣西等邊遠省份起事，再向內地進取。宋教仁分析後，認為上策和下策都很難成功，中策比較合適。他決定回國，組建中部同盟會，領導長江流域的起義。  
為了中部革命，范鴻仙等三十三人在上海組建「同盟中部總會」，《民立報》也就成為該會的大本營。眾人分頭進行，僅僅兩個月零十天，武昌大革命爆發。期間，范鴻仙奔走於長江中下游各地，聯絡各方，成功策動了南京新軍起義。南京光復，經歷了異常艱難的曲折反覆，范鴻仙在四百多名有功授獎人員中，名列第一。正是南京的光復，奠定了孫中山在南京組建臨時政府，出任臨時大總統，共和制得以確立。范鴻仙組建「鐵血軍」，被公推為總司令，欲徹底推翻清朝統治，後因南北議和，范鴻仙以平民身份，重回《民立報》擔任主筆兼總經理。二次革命失敗，他流亡日本。  
范烈孫說，祖父一九一三年九月流亡日本，在日本四個多月，十四次訪晤孫中山，商討回國討伐袁世凱問題。一九一四年一月三十一日，范鴻仙與孫中山最後一次議事，長達三小時，這成為兩人最後話別。二月初，范鴻仙秘密回到上海，部署三次革命，組織上海「起義」。九月二十日凌晨四點，范鴻仙被叛徒出賣，慘遭袁世凱派來的四個兇手殺害，身中七刀一槍，皆為要害，當即殞命，時年三十二歲。  
十月二十八日，孫中山在東京頭山滿宅接見范夫人，對范鴻仙殞命深表哀悼，他含淚撫摸著范鴻仙八歲的兒子范大平的頭說：「你要好好求學，繼承父志，長大後為國家多做貢獻。」  
孫中山還對范夫人說：「好好將一對兒女帶大。你放心，只要我孫文有一天能到長江，我有飯吃，你們也有飯吃。鴻仙身後事，即吾黨事，待革命成功，定為鴻仙國葬。」  
南京民國史研究學者倪洪對亞洲週刊說，一九三五年十一月二十二日下午，范鴻仙靈柩在上海日暉港安徽殯儀館舉行啟靈典禮，上海火車北站舉行移靈公祭典禮。當晚二十一時，靈車附特快火車運抵南京。翌日上午在下關火車站舉行迎靈典禮，下午移靈入城。一九三六年二月十八日，在南京第一公園烈士祠公祭一天。翌日國葬。  
倪洪說：「范鴻仙國葬時的墓園，在抗戰中被毀，數十年來，只是幾次簡單修整。今年是辛亥革命百年，南京是中華民國建都之地。前不久有多位政協委員提案呼籲：不忘歷史，尊重歷史，還原歷史，盡快恢復范鴻仙墓園歷史原貌。  
目前，中山陵園管理局已制定范鴻仙墓建築群設計方案，這是范家後代期待了數十年的心願。」  
---