---
title: 上海，你怎么了？［引用］
date: 2011-09-29 17:57:00
permalink: /pages/bb_1000496
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  **  
上海，你怎么了？  
文／来源电子邮件  
**  
在美国学习了四年之后，回国休假。原本，只是休假两周，却因为签证原因，休假了40天。40天的清闲假期后，回到美国。所有的朋友都问我假期怎么样。我总说家乡很好，很漂亮，纽约巴黎都无法媲美。于是有些朋友问我以后会不会回国。每次听到这个问题，我心里，反反复复响起张信哲的那句歌词——我们再也回不去了，对不对？  
如果美国曾经让我不适应的地方是过分“多元化”。那么如今，中国让我不适应的地方是过分“均一化”。  
  
**奢侈品**  
  
对上海的第一印象，是铺天盖地的奢侈品消费中心。如果走三条街看到一个一线品牌店不让我惊讶，那么走三条街就能看到一个一线品牌消费中心，只能让我感叹上海的无比繁华。  
签证当天，梅陇镇伊势丹楼下举办娇兰展会，展会布置级别之高，让我叹为观止。美国领事馆附近的中信泰富，所有的衣服动辄上万。不几天，便听说我出国前人迹罕至的恒隆广场，LV门店周末竟要到排队的程度。  
地铁上，上海小女孩们在讨论自己如何三四个月每天吃泡面省下钱来买一个LV包，我真不知道自己该为他们的吃苦耐劳叫好，还是该为他们的价值观扭曲感伤。茶座里，朋友告诉我她的孩子省下钱专门去香港买了个卡地亚的手表，却不舍得戴着上班。公交车上，就连卖票员的皮鞋都是Gucci的时候，我真的不知道该说什么了  
  
**房子**  
  
和亲戚逛Tiffany，看到一条钻石项链，20万人民币。我说笑了一句：“也就5个平方。” 亲戚说：“这么看，谁都买得起。”  
房子，真可谓是上海最热门的话题，热门到我都不想在这里多加讨论。上海几乎所有的女孩，择偶标准里都先来一句：“要房子厄哦。”我四年前见过的择偶标准里，有要工资的，要GPA的，要文凭的，要身高的，要长相的，在美国这么些年，也见过很多择偶标准里要国籍的……我曾经觉得那些很可笑，但是要房子这件事情，已经把可笑推到了极点。因为嫁工资、GPA、文凭、长相，身高、国籍……起码还是在嫁那个人，而上海的女孩子，你们有没有意识到，你们在嫁房子呢？你们又有没有想过，祖孙三代辛辛苦苦攒下的财富买来的房子，可能会被瞬间收归公有呢？  
  
**车子**  
  
上海人让我最想不明白的，就是对买车的热情。在国内期间，正逢车展，逢人就有人建议我去看车展。结果，我看了人山人海的车展照片，看了最低80元的门票，马上倒了胃口。80元，我还不如用来买10杯珍珠奶茶呢。或许我住在上海，对车的热情也可能高于珍珠奶茶，就像家父母，曾经多次提过要买车。我就一句话——Over
my dead body (转译注: "等我死了吧"，意即"没门儿/休想!")。  
在一个起码有三四百条公交线路，十条地铁的城市，在一个步行10分钟之内肯定有饭馆，15分钟之内肯定有超级和菜场的城市，在一个随手都能招到出租车的城市，你们买车做什么？就是用来担心车子每天日晒雨淋，被别的车蹭到，交停车费和汽油费的么？  
我问父母：“你们家住市中心，难道开车5分钟到了静安寺，然后找半小时停车位，然后开始逛街，逛到人民广场了，再打辆车到静安寺的停车场么？”  
父母说：“哦，我们可以去郊游阿。”郊游天天郊的么？就不能租辆车，去旅游集散中心坐沪x专线么？  
  
**女孩子**  
  
回国之前，听说有个网站，叫“中国小三网”。如果有一个两个小三，我还认为小三们有真爱，那么小三都能开出论坛来了，我只能很卫道士的说：这是社会道德的沦丧。  
马路上，随处可见二三十岁的姑娘挽着四五十岁的男子。不要告诉我他们是父女，至少我在家父面前，发挥不出那么暧昧幽怨的眼神（我在男朋友面前，都很难发挥那么暧昧幽怨的眼神）。当然，还随处可见二三十岁的中国女孩子，挽着各个年龄段的外国友人。看到那些女孩能用来搭讪的外语是我会说的语种的两倍，或者和人坐着打情骂俏都说不出句完整的英语，我不禁感叹真爱无国界。  
亲戚新婚，忽然在聚会上对丈夫说——看看美国风气多好，美国没有小三的哦。我当时就心底感叹——可能我对社会风气好的标准，真的太高了。  
  
**电视节目**  
  
上海有个电视节目叫《幸福魔方》，还是著名主持人主持的。某天，节目上来了个女生，控诉自己和男朋友相处六年，把男朋友接到上海，为男朋友洗衣做饭，男朋友在上海不到两个月，却搞第三者。结果，那个不知道自己男朋友还有另一个女朋友的“第三者”，坚持要在电视上支持自己男朋友，和他“站在一起”。我当时就觉得：“小姑娘，原来不知道就算了，你现在知道了，还不快逃啊！”  
不知道什么台有个相亲节目，某男嘉宾，母亲比较多情，在男嘉宾三岁的时候抛下他们自己嫁人玩去了。男嘉宾的爸爸和奶奶抚养他长大，本来是个挺美好的家庭，也是个挺好的男孩子。结果，女嘉宾们偏偏揪住男嘉宾的痛处不放，在上边拼命撒盐，一个21岁的女嘉宾说：“你能在电视上对你妈妈说一声我爱你么？”大度的男嘉宾为了讨好小姑娘居然还说了，我当时心里对这个女孩子只有两个字的判断——脑残。  
还有不知道什么台有个变相相亲节目，叫《丈母娘看女婿》。看着一个个“丈母娘”贼特兮兮地：“小伙子啊，我问你呀……”我心里还是只有两个字——乱伦。  
  
**学校**  
  
如果学校和社会有什么区别，那就是学校，还有堵墙。墙里边，是神圣的。  
但是，当小学放学时间，门口停放的名车足以堵塞要道交通的时候；当初中生男女生手拉手，拿着百元大钞买零食的时候；当名牌高中1/3高中生在高考前出国的时候；当大学生，不管什么专业，都只想找个金融、猎头、银行、证券之类的工作的时候；我看到的，是祖国的明天越来越灰暗。  
回国后四天到复旦，鸟语花香，一进校门，瞬间觉得世界清净了。复旦的学生穿得还是“土土的”，让我感到回到了过去。可事实是文科的老师要么想着不上课挣外快；要么上课了学生不听，便衣倒是听得起劲。而理科的老师，除了想着沽名钓誉发高分文章；就是想着如何用科研经费花天酒地。  
或许我说过头了，但是，那是我热爱的母校阿。我希望每一个母校师生，都在“博学而笃志，切问而静思”啊！  
我小学老师曾经语重心长对我说：要做对社会有用的人。我初中老师曾经三令五申：实业救国。我高中老师曾经反复念叨：知识分子，要有独立之思想，自由之人格。到了大学，我曾每次路过校训碑，都默念，微笑。  
在国内，高中同学聚会，朋友说她原来觉得我是那种能够希望改变环境的人。我说不是我不想改变环境，是环境太强大。是的，如果我在中国，我说不定也会为LV包吃三个月泡面，也会把房子写入择偶标准，也会想要辆别克或者凌志，也会觉得学校商业化点也好，免得学生不适应社会……  
但是，如今回到美国，请允许我站着说话不腰疼，履行一下穷酸书生的责任。  
  
|  
---|---|---