---
title: 【引用】唐院大学一年级生活杂记
date: 2011-09-27 17:48:00
permalink: /pages/bb_1000497
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
| |  **  
唐院一年级生活杂记  
文／内六二 平平  
**

这是晴朗的一天，人们都在忙碌着养家糊口，路上行人很少，放完暑假的我带着暑假勤工俭学的钱和父母给的每月二十元的生活费，背着行理坐公交车独自到北京站。没有家人送，孤身一人出门。考上大学的喜悦和面对唐山苦难的生活的情感交织在一起，心情十分复杂。早已听说唐山生活艰苦，吃地瓜干，满城煤灰，不能再土的一个地方了，实在不愿意去，可这是一类学校啊！思想不断斗争，去？还是不去？最终还是走上这条坎坷的远征之路。

我已描述过“入学的第一天”那感官认识，那面对的一分部，那不寻常的笑谈式遭遇，在此就不再赘述了。

我分配在七班，住在一分部的操场旁边的平房之中，是第几斋，如何称呼已忘却了。班级的同学还是要回忆一下的，来自山东的有刘宝廷，他是班长，于明春、李自民和王奎瑛，王奎瑛是学英语的，本应分到一班，那是一年级中最有才华的一个班级，听说为加强七班的干部力量，调他来当宣传委员，来自东北的有潘祉详、张长生、周维仁，张国平、李玉山、张济伦，来自河南的有何钜纯，他是组织委员，程天足，他来自河南灵宝县，他足底有颗痣，看相人说他有作为，来自江苏的有龚志远、赵开达、张建华、李之文、汪孝伟。女同学有5位，汤振荣，还在高中时就是党员了，当然是团支部书记，金玲芳、史桂云、王树朵（忘记她是否是七班的）和陈天桥，陈天桥来自广东，听人说她父亲是一个南下干部，职位较高，最后当然是我了。

我和龚志远，张长生同屋，还有一个人是谁我把他忘记了，我睡上铺。屋子已经显得很挤了，中间还得放上一个煤炉。一人一张小课桌，有两个上铺没有人，当作大家放行理物品的地方。这就是我们当时生活学习的学校宿舍，简陋得不能再简陋了。

第一学期主要课程是物理、化学（有吗？）材料力学、画法几何、高等数学、俄语和体育课，大多以年级大课的形式进行，阶梯教室，上大课是要早去会儿的，要占个适当的位置，不远不近，远了听不清近了又吃粉笔灰还要根据老师讲课的习惯，不被他的身影挡住黑板，只有高等数学有辅导老师，助教叫王大正（对吗？），他因为其父的历史问题，在文革时受许多苦最终疯了，结局很惨。俄语老师是个东北人，讲起课来就和我们聊课外话题，他也感到我们学俄语没什么用处。

一年级的学习对我来讲收获并非在学业上，而是要面对生活。生炉子这在太原家中也做的事情，是比较熟悉的，只是面对清平困难的生活环境尤为不熟，不能适应。不像其他同学独立生活能力很强，赵开达煎炒烹炸样样都行，生活的满滋润，我只能上街买些烤薯充饥。学校的伙食实在差透了，两个白薯面饼，黑黑的，凉了能打死人，加之水煮茄子，一点油星也没有，哪儿能支持我们学习用脑呢？可还是闯过来了。

在七班有几件事印象最深。

第一件事是，以前文章提及过把我的名字贴在女生宿舍了，使我很难堪，费了一番周折，才算安顿好。

第二件事是，上体育课打棒球，我和刘宝廷相撞，我把左耳撕裂，刘宝廷眼眉撕裂，各缝了数针。体育老师是个北京人，还和我们开玩笑，伤的部位很隐蔽，没有破相，不影响找朋友。

第三件事是，周维仁的退学，他聪明，下棋绝对是一流的无人可比，却不用功，期末考试几门不及格，让他在学校补习开学再考，可仍有三门不及格，被迫退学，听说其文革时在长春很有名。

第四件事，结交一些好友，龚志远就不用说了，还有程天足等人，他在河南灵宝县，每次放假回北京都在我家住上几天，一起在北京玩，然后到唐山，不料却英年早逝。同学们回家都带回许多好吃的，山东大煎饼，河南大枣，柿饼分给我们这些城市的同学吃。

第五件事是上芦台农场劳动，中学时也下乡劳动过没有什可怕的，可这回不同要拔草除掉水田中的麸子草，它和水稻秧长得很像，不敢下手又怕走到地头两手空空让人笑话，弄得两头为难。好在大家都愿去那有大米饭吃。

第六件事是班上男女比例失调,十八九岁的人已情窦初开,已有绯闻在班中流传,这忙坏了系里的干部,找这找那谈话,我都感到好笑,浪费那麽多时间不好好读书。

当然还有些其它的什麽，如今这些同窗都分在祖国各地，大多没有往来，有几位也不在世间了。

大学一年级平淡、无味的生活一晃就过去了。将迎来第二年的学习，听说二年级要分专业了，到底学什么专业在脑子中没有点印象，又不能胡乱填，实在恼人。

|  
---|---|---