---
title: 《曲集》批判四人帮
date: 2011-06-21 10:49:00
permalink: /pages/bb_1000528
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

【编者按】今日整理日志分类，不料发现此文在2010年7月即编辑完成，却沉睡在草稿箱中。不知如何忘却发表，读文追思，可能当时觉得题材是否有点过时了，且历史人物，千秋功罪也难以从底层的角度判断之，当年平民的知情权甚少，所知极有限，十年动乱，谁当主罪，实难作精准判断矣。然周君多才，诗词赋文无一不通，且忆当年景，四人帮，举国痛恨之，其情亦真，其心亦纯，岂可以今论之。故以追发。  
  
|  |  
  
《曲集》 批判四人帮  
周文正 一九七七年一月  
  
**江青自白**  
不是路 莫泄天机，投降变节当狗役。乔更衣，经营卖身卖机密。四处觅，把特务流氓结在一起，在阴沟里等待时机。暗自喜，有朝一日要当女皇帝。就要登基，就要登基。  
前腔 心虚多疑，只好多施粉黛贴脸皮。要备齐，旗手功臣当虎皮。很得意，吓人杀人不容易，阴谋诡计搞得急。堪回忆，虽死了林秃没揭我的底。真有运气，真有运气。  
前腔 诸位伙计，跟我大反周总理。谁出力，将来个个都有席。提醒你，我可要坐头把交椅，反正大家能收益。要复辟，须把凶相露毕。不算卑鄙，不算卑鄙。  
前腔 费尽心机，狂飙到处狐狗毙。铁帚急，一下滚进垃圾里。休提起，作伴的倒有林家夫妻，还有蒋秃和三尼。不稀奇，压根儿就没分过此彼。算是休矣，算是休矣。  
  
**张春桥自白**  
  
乌夜啼
回想四十多年经营苦，谁料到日日夜夜在自掘墓。上帝啊，你不知俺十几岁当特务，告密没暴露，每次都有主子来雇。钻入党队伍，一心一意当内蠹。实指望有一天，为我盖起总理府。为了伟大的前途，与江王姚合穿一条裤。  
人生得意腾妖雾。难怪我青云摇扶，群丑来助。鹅毛破扇轻摇拂。条条毒计出自我的肚，反党反人民我身先士卒。对待老干部，我打击要残酷。锦囊妙计还能蛊，下个特大的赌注。呜呼，计未用守已被长缨缚，成了过街老鼠，人人口诛。  
  
**姚文元自白**  
  
朝天子 狗屎，文痞，亦祖传，有蓬子。当年反共把鲁迅攻击，如今反党那能改旧习。右派言论可成集，追随老修得重器，原本就是阶级异己。笑兮，不忘复辟。  
不是路 鬼计怀揣，充个门面打招牌，大拍卖，修记货色样样摆。好气派，紧抓报纸黑文改，捏住电台倒黑白。莫发呆，快快攻击老革命派。就要上台，就要上台。  
前腔 英雄气概，高官厚禄多住宅。点子歪，黑货猛往报上塞。别奇怪，我反总理不许百姓哀。各号帽子叫你们戴。最膜拜，戈倍尔经验随身带。多有文采，多有文采。  
前腔 豺狼心奸，造个按既定方针办。心欲欢，吉辰良机莫迟延。巧宣传，这次战斗我可要往前站，抬眼一看身先瘫。齐声叹，金光一照原形现。彻底守蛋，彻底完蛋。  
  
**王洪文自白**  
  
不是路 流氓投机，不是寻常小鬼技，造反急，快到中央抢交椅。小兄弟，看我一朝发迹多容易，尔等在各地要乱攻击。告诉你，乱中篡权是老计。都有造诣，都有造诣。  
前腔 一朝发迹，吃喝玩乐要积极。莫失机，挥霍浪费是福气。真着急，一心想钓鱼日夜不息，可谓真得天意！这才知，委员长宝座将由我来继。沾沾自喜，沾沾自喜。  
前腔 既然如此，放手大干露一技。乘飞机，恶人告状挨了批。不要急，假充中央和各省密联系。快给奴才打打气。来得及，拍好照片树好旗。顽抗到底，顽抗到底。  
朝天子 风兮，风兮，这么刮起东风急。清除帮友扫了垃圾，露了原形成狗屡。八亿神州怒声斥，人心归向失大势，东风刮我归了西。哀兮，悲兮，遗臭万年。  

* * *

  
【作者简介】作者系铁道系67届校友周文正，浙江镇海人，雅号 _可以居_ 居士， _尚无斋_
斋主。本主编于百年校庆时遇见他，正到处向他的同学好友赠送他创作的书法《百寿图》以及贺百年校庆诗词、为同窗素描之幽默诗等。据说他夫妇二人当时同在山东泰安，一个任铁道部第一设计院泰安勘察设计分院院长、党委书记，一个任副书记的，堪称夫妻老婆店也（其妻亦为我校铁地70届校友）。  
若想更深地了解其为人，可从他自写的《魂志铭》获知大略。  
  
**自作魂志铭**  
古人王无功、陶靖节、徐文长、张陶庵，今人启功，皆自作墓志铭，余亦效颦之。然余早已立言：“要什么告别，要什么骨灰，不如直投荒郊野岭，岂不快哉”。余之“墓志铭”名不副实，故改称“魂志铭”。不知古人有此称否？想当然以为无，因古人不论帝王将相，布衣寒士均有墓，而余将无墓。此或可称首创。  
浙人周文正，字长石，号可以居居士，又号尚无斋斋主。原籍宁波镇海长石乡，甲申年八月初八午时生于上海，卒于何时，尚不得知。在沪读小学，在京读中学，在唐山读大学。家贫寒，多口丁，知艰辛，孝父母。少即好学，嗜书如饴。十五岁起，发奋读书，不厌其杂；十八岁时，始写诗词，不惧其拙。终于为书蠹诗魔，然无一建树。退休之时，年五十三岁零二百十八天，工龄三十一年，其中只四年零五月在机关，余皆漂泊四方，在甘、青、鲁皆较长期居住，在苏、辽、冀、湘、赣等地暂住。落叶归根，定居沪上。长期外业单身生活绝少家务，故得闲读书。持家课女，全赖内助，妻贤女聪，尤以为骄。  
余生有七惑，不惑仍惑，知命尤惑，近耳顺更惑。约五岁时，父母令瞎子算命，告之生辰八字，掐指一算，云“此儿已不在人世久矣”，将余推前，令其触摸，继而拍案大喝：“错也，汝非此儿”。看来错走人世，此一惑也。十三岁时，借得线装相书二册，面镜逐页对照，云：“命该当和尚”，虽早已看破人世炎凉，退归林下，却未能看破红尘，至今仍在俗间胡混，此二惑也。以书生而入宦海，本非心愿，却在栈十余年，身不由己，言不由衷，此三惑也。在校学工科，工作为铁路勘测设计，却酷爱古文、诗词曲联，不务正业，此四惑也。当过处长、经理、书记，干过运营养护、勘测设计、配合施工、公司管理、工程监理、党务工作，到最后，自己也不知究竟是什么人，可谓身份不明，此五惑也。仕途尚顺，略有微绩，却不肯为官，不合时宜，不识抬举，此六惑也。头脑清晰、思路敏捷，却常看不懂各种家用电器说明书，智愚难定，此七惑也。可能至此铭真正使用时，仍惑也。  
余生有三恨、三喜、三不、三满意、三宗旨。三恨：一恨鱼多刺，二恨瓜多籽，三恨妻无诗。三喜：一喜吃杂粮，二喜读杂书，三喜写杂文。三不：入水不濡，入火不焚，入泥不污。三满意：自幼集邮，至今不辍；剪报已三十八年，剪破报纸近万张，仍不停歇；此生每日在何地，其间历程若干，均有记载。三宗旨：一曰富贵使人俗，贪欲使人狂，余自知绝无发财运，故从不买彩票，从不炒股票。贫富终归一尽，人生贵适意耳，何能羁宦求名爵？远离红尘，清求白逸，自愿退让，以避污浊，以待贤良；二曰与友交，淡如水，与人交，不欺软，不怕硬；三曰耐得寂寞，甘于孤独，得丧若一，贱未失意，得不蹄疾，淡泊养志，悠然自得。  
  
铭曰： **甘寂寞，喜孤独，乐山水，同尘光；退自守，享清默，隐林下，尚吾志；欲易足，可以居，度未虚，心不悔；写平生，寓薄奠，考平生，谥曰愚。  
二000年十一月**  
  
|  
---|---|---