---
title: 百人、长江学者、千人［引用］
date: 2011-06-04 14:55:00
permalink: /pages/bb_1000536
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  
【背景资料】（引自百度百科）  
“ **千人计划**
”——即国内称为“海外高层次人才引进计划”。2008年12月，中共中央办公厅转发《中央人才工作协调小组关于实施海外高层次人才引进计划的意见》。（简称“千人计划”），主要是围绕国家发展战略目标，从2008年开始，用5到10年，在国家重点创新项目、重点学科和重点实验室、中央企业和国有商业金融机构、以高新技术产业开发区为主的各类园区等，引进并有重点地支持一批能够突破关键技术、发展高新产业、带动新兴学科的战略科学家和领军人才回国（来华）创新创业。  
千人计划的组织领导：海外高层次人才引进工作小组负责千人计划的组织领导和统筹协调。实施工作小组：由中央组织部、人力资源和社会保障部会同教育部、科技部、中国人民银行、国资委、中国科学院、中央统战部、外交部、发改委、工业和信息化部、公安部、财政部、侨办、中国工程院、自然科学基金委、外专局、共青团中央、中国科协等单位组成。  
“ **百人计划**
”——1994年中国科学院启动的一项高目标、高标准和高强度支持的人才引进与培养计划。朱日祥、曹健林、卢柯等14人成为1994年首批支持对象。该项目原计划在20世纪的最后几年中，以每人200万元的资助力度从国外吸引并培养百余名优秀青年学术带头人。十几年来，“百人计划”为中国科学凝聚了大批优秀人才，其中从海外引进的杰出青年人才上千位。  
“ **长江学者奖励计划**
”——1998年8月中华人民共和国教育部与香港爱国实业家李嘉诚先生为提高中国高等学校学术地位，振兴中国高等教育，共同筹资设立的专项计划。该计划包括实行特聘教授岗位制度和长江学者成就奖两项内容。李嘉诚先生及其领导的长江基建（集团）有限公司第一期投入港币6000万元，教育部筹集相应配套资金，用于在高等学校实行特聘教授岗位制度。李嘉诚先生还另行捐赠港币1000万元，用于设立“长江学者成就奖”。  
"长江学者奖励计划"是落实科教兴国战略，配合"211工程"建设，吸引和培养杰出人才，加速高校中青年学科带头人队伍建设的一项重大举措。其主要宗旨在于通过特聘教授岗位制度的实施，延揽大批海内外中青年学界精英参与我国高等学校重点学科建设，带动这些重点学科赶超或保持国际先进水平，并在若干年内培养、造就一批具有国际领先水平的学术带头人，以大大提高我国高校在世界范围内的学术地位和竞争实力。同时，通过特聘教授岗位制度的实施，对于推动我国高等学校的用人制度和分配制度改革，打破人才单位所有制、职务终身制，改变分配中存在的平均主义等弊端将起到有力的促进作用。  

* * *

**  
《百人、长江学者、千人》  
文／张有学  
引自http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=454867&do=blog&id=447237  
**  
正在国内访问。与朋友们聊学科建设和吸引人才。说到千人计划开展以来，有一些成效，但并没有像当初想像的那样有成效。我倒是知道一些原因，因为海外华人教授每次聚会，是否回国是一个永久的话题。但这次我不谈此话题。  
不仅千人计划没有像当初想像的那样有成效，而且还有副作用：现在百人和长江学者没有以前那种吸引力了，缺少了吸引年轻学者的途径了。有本事并且有意归国的学者有可能想着在海外多工作一段时间，成了正教授再通过千人回国。但时过境迁，那时是不是归国就难说了。千人计划干扰了百人和长江学者的招录大概是当初没有想到的。这是可以解决的，只是需要一些配套。我建议的办法是将百人学者、长江学者和千人学者整合成一个体系。  
既然千人学者定位于相当于美国一流大学的正教授，我建议将百人学者定位于相当于美国一流大学的助理教授（即招优秀的博士后或刚刚当助理教授的学者），长江学者定位于相当于美国一流大学的副教授（即招已经当了几年助理教授的或刚当副教授的学者）。  
为了使百人和长江学者有吸引力，我建议将百人和长江学者的待遇大幅度提高，与千人学者的待遇挂钩。如百人的工资和启动基金相当于千人待遇的60%,长江学者的工资和启动基金相当于千人待遇的80%。当然可以根据所招的学者在一个范围内波动。这也相当于将百人的待遇提高到美国助理教授的待遇，将长江学者的待遇提高到美国副教授的待遇。  
对于国内最优秀的大学（如北大、清华和科大）我建议将百人学者、长江学者、和千人学者作为一个体系的三个台阶。百人学者6-8年以后获得tenure就成为长江学者，不能成为长江学者就不能在这些大学得到tenure，也就是说得打包走人。Tenure程序可以模仿国外，如请国际著名学者评审。长江学者6-8年以后通过同样的评估机制提升为千人学者，但未提升者还是可以继续当长江学者，因为他们已经有了tenure。老体制的学者可以竞争百人学者、长江学者和千人学者。没有进入新体制的学者还按老体制管理，工资也应该尽快涨上来。在差一些的大学，百人学者如果没有提升为长江学者，可以继续做百人学者，不必打包走人。  
还是对于国内最优秀的大学（如北大、清华和科大），我建议以后只用百人、长江学者、和千人来招教员。最主要的招新人的渠道应该是百人学者，学校尽量支持他们成长成为长江学者和千人学者。这样原来的教授退休以后，大学的整体水平就起来了。如果百人学者、长江学者、和千人学者真正相当于美国一流大学的助理教授，副教授和正教授，那么北大、清华和科大到那时也就达到了国外一流大学的水平了。那时就可以取消百人、长江学者、和千人这些时代化的名词，简单地称他们为助理教授（或讲师），副教授和教授了。  
  
  
---