---
title: 仪器科学与技术学科规划提要（征求意见稿）
date: 2011-04-26 14:26:00
permalink: /pages/bb_1000566
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  **  
一级学科规划提要之  
10 仪器科学与技术  
（征求意见稿）  
**  
  
10.1学科现状：拥有该一级学科下的精密仪器及机械、测试计量技术及仪器2个二级学科硕士点，测控技术及仪器本科专业，目前还没有博士点。  
10.2建设目标：通过建设取得测试计量技术及仪器二级学科博士点，培育仪器科学与技术一级学科博士授权点。  
10.3学科管理负责人：林建辉 教授  
10.4研究方向：  
仪器科学与技术一级学科围绕现代科学仪器的研究领域，主要研究方向包括传感器技术与智能仪器、精密仪器和测试技术、智能微系统及控制技术、无线测控技术、惯性检测与姿态测试技术。以高速列车为测控对象，围绕高速列车综合舒适度模拟试验台，通过模拟实验和理论研究，建立综合舒适度评价体系；
建立高速列车跟踪试验系统，包括车载监测子系统，网络通信子系统、地面接收及数据处子系统和决策子系统等方向的内容。  
10.5团队建设：  
本学科团队以牵引动力国家重点实验室测控组为基础力量，与机械工程学院“交通设备信息工程系”和“测控技术与仪器系”教师及研究人员紧密结合，组成一个有机整体，将团队建设成具有高素质、高水平和高度团结的实体。达到专职教师和科研人员15-25人，具有博士学位比例70％以上，长江学者1人，杰青1-2人，新世纪人选1-2人，争取十年内申报院士1人。留学回国人员比例不少于20％。  
10.6人才培养：  
分别按照院士、长江学者、杰青、百千万工程、新世纪人选及首席、特聘教授、博士生导师、教授、副教授多层次分类制订人才支撑、激励、阶段任务计划，努力建设一支高水平的学科队伍。每年招收博士生10?15名，硕士生20?30名。注重人才培养的国际化。同时，充分利用本学科目前所开展的CRH2-300，CRH3动力组的科学实验和跟踪实验，进一步做大做强，打造一支世界一流的中国高速铁路测控技术人才，为中国高速安全舒适运行提供高素质人才。  
10.7科学研究：  
积极申报各级科研项目，多渠道争取科研经费；力争国家“973”计划、国家科技攻关计划、国家“863”计划、国家自然科学基金、省市重大基础研究项目等，争取将轨道交通设备与跟踪设备的产业化，高速列车广义舒适度检测设备的标准化。争取获得铁道部科技进步一等奖一项，国家教学成果奖一项，检索文章50余篇，争取实现年平均科研经费超过400万元。  
10.8基地平台建设：  
在现有“机电测控实验中心”实验室平台的基础上，通过人才培养、基础研究、重大工程应用、争取高级别奖励等系统性工作，争取申报建设四川省重点实验室和教育部重点实验室，建设高级别科研平台。针对目前开展的高速动力组行车试验、科学实验及跟踪试验方法和仪器开发，充分利用学校轨道交通国家实验室等条件，建设仪器科学与技术学科公共研究平台。  
10.9学术交流：  
努力推进国际化，与境外大学和研究机构建立长期科学研究和人才培养合作关系，持续派出学术骨干和年轻教师到国际先进研究机构学习进修，接受外国留学生攻读学位。积极申报国家引智计划，邀请国际著名学者前来开展学术交流和合作研究。积极参与国内专业学术活动，担任国内学术机构重要职位，积极争取成为国内各类基金的评审专家，参与国家科技规划的制定。  
10.10发挥作用：  
通过高端人才建设，培养出在国际、国内有较大学术影响的领军人物。利用本学科的特点加强同机械工程、车辆工程、轨道交通设备与信息、机电一体化系统的联系，联合有关学科建立研究平台，带动相关学科的发展。同时，充分利用本学科目前所开展的CRH2-300，CRH3动力组的科学实验和跟踪实验，进一步做大做强，打造一支世界一流的中国高速铁路测控技术人才，为中国高速安全舒适运行提供人才与技术保障。  
10.11建设举措：采取“引进来、走出去”的方针提高师资队伍水平，以研究平台建设和科学管理机制建设为重点，瞄准世界仪器科学与技术发展前沿，抓住我国大力发展高速铁路发展机遇，通过承担国家级科研项目促使学科上水平、出成果。  
  
  
---