---
title: 信息与通信工程规划提要（征求意见稿）
date: 2011-04-25 12:07:00
permalink: /pages/bb_1000568
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  **  
一级学科规划提要之  
8 信息与通信工程  
（征求意见稿）  
**  
  
8.1学科现状：具有一级学科博士授予权，为四川省重点学科，下设通信与信息系统、信号与信息处理、信息安全/密码学3个二级学科，其中信息安全为自设二级学科。设有博士后流动站。
8.2建设目标：将通信与信息系统建成国家重点学科。以信息与通信工程一级学科博士点为依托，围绕信息编码与无线传输、信号与信息处理、信息安全和光通信等研究领域，取得一批国际领先的理论与应用基础创新成果；建立一支具有国际竞争力的高水平研究队伍；建成国际知名、国内一流的人才培养基地。
8.3学科管理负责人：潘炜 教授
8.4研究方向：主要包括：信息编码与无线传输，信号与信息处理，信息安全和光通信等4个大方向。具体为信息理论与编码技术，无线信息传输技术，无线资源管理与短距离高速无线网络技术，无线通信中的信号与信息处理，现代数字信号处理理论、方法及应用，数字取证与安全工程，数字视频图像处理与通信，智能感知与认知计算技术，密码设计与分析，移动通信安全，信息隐藏，信息系统安全工程，光通信系统，光网络技术，光子器件，光纤传感系统等子方向。
8.5团队建设：通过引进，培养和优化组合，促进学科的队伍建设，在几个研究方向上形成特色创新团队和年龄、学历及能力合理的梯队，并成为国际知名、国内一流、有较大规模且在相关研究领域居领先地位的研究集体。重点支持和培养一批具有发展潜力的中青年学术骨干，力争培养出1-2名国家杰出青年基金获得者和2-3教育部新世纪优秀人才。
8.6人才培养：在以往的四川省优秀博士、硕士论文奖，西南交通大学优秀博士、硕士论文奖评选中，已经取得了显著成绩。将努力保持这一优势，并进一步提高研究生培养质量，采取有力措施培养研究生创新意识与创新精神。培养博士后3~4人，博士生不少于12人，硕士生不少于100人。
8.7科学研究：在近期完成发明专利10件左右，获得省部级以上科研奖励5项。主持国家级项目不少于8项，发表SCI检索论文不少于40篇，出版专著不少于2本。
8.8基地平台建设：多渠道筹集资金，进一步完善教学科研基础条件，建设内容以能够实现创新性关键技术研究的实验平台为主，以大型关键设备为投入重点，兼顾研究的前沿性和实用性。将建立以下平台：无线通信编码、传输与安全平台，多跳无线通信平台，光纤信息传输与网络平台，交通智能光纤传感监控平台，可重构数字信号处理综合实验平台，数字取证与安全保障综合实验平台。
8.9学术交流：结合“111创新引智项目”，加大国内外知名院校和机构交流合作的深度和力度，拓展合作领域，进一步扩大本学科在国内乃至国际的影响度。具体措施包括：派人参加国际、国内学术会议；承办或主持国际、国内学术会议；派人出国进行学术交流访问；邀请国际知名专家来校讲学；建立联合实验室；承担国际合作项目。主持或联合主持国际学术会议与不少于4次，邀请国际知名专家讲学不少于20人次。
8.10发挥作用：通过本学科在信息编码和传输方向的优势，带动省内信息与通信工程学科的整体全面的发展，促进本省在这一学科领域的整体优势。另一方面，依托本校轨道交通国家实验室，将本学科与轨道交通的应用紧密结合，从而带动省内和校内交通运输和交通信息控制类学科交叉发展，适应高速铁路和城市地铁等轨道交通技术的巨大需求，解决轨道交通在信息与通信方面目前存在的瓶颈问题，从而带动轨道交通技术的进步。
8.11建设举措：学院将加大人才引进力度，并着力建设高水平实验平台。  
  
  
---