---
title: 机械工程学科规划提要（征求意见稿）
date: 2011-04-24 11:53:00
permalink: /pages/bb_1000574
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
| **  
一级学科规划提要之  
2 机械工程  
（征求意见稿）  
**  
  
2.1学科现状：目前为国家重点一级学科。包含机械制造及其自动化、机械电子工程、机械设计及理论、车辆工程等4个二级学科博士点，均为二级学科国家级重点学科。  
2.2建设目标：在全国机械工程国家重点一级学科排位中争取进入10位以内。  
2.3学科管理负责人：周仲荣 教授  
2.4主要研究方向：经过多年的发展和优化整合，本学科确立了以下6个研究方向：摩擦学及表面工程；车辆工程；数字化协同设计与制造业信息化；机电液一体化系统设计和控制；工程机械设计理论与方法；机构学、机器人及设计自动化。  
2.5团队建设：在已建立的2个国家级创新团队的基础上，新增院士1~2人，力争2-3名教师入选国家杰出青年基金或长江学者特聘教授，新增新世纪人才计划2－3名，引进优秀人才2-3名。  
2.6人才培养：提高研究生特别是博士生数量，使本科、硕士、博士规模适度，结构合理，质量提升，效益显著。新获全国优秀博士论文或提名2-3篇。  
2.7科学研究：力争承担一批高级别科研项目，如国家重点基础研究项目、973计划课题、国家高技术研究863计划项目、国家自然科学基金（包括国家创新研究群体基金、重点和面上项目）、教育部各类项目、国家支撑技术研究项目。另外，积极主持和参加铁道部科技研究项目和产学研项目。获国家及省部级科研与教学奖励3-5项。  
2.8基地平台建设：加强牵引动力国家重点实验室、3个省部级实验室的建设，积极参与筹建轨道交通国家实验室的建设。研制成功一批具有自主知识产权的产品和实验装备，如高速轮轨摩擦磨损试验台、轮轴微动模拟实验台、高速载流磨损实验台、轮轨动态相互作用试验平台等。  
2.9学术交流：在未来5年内，将继续扩大和深化国内外学术交流合作，积极参加国际重要合作项目，组织召开或举办国内外学术会议，积极参加与本学科密切相关的重要国际学术会议，邀请更多国内外专家讲学，派送本学科成员赴国外进行学术交流或进修；利用交大历史和地域优势，与国内绝大部分的机车车辆厂、省内主要装备制造企业建立更加紧密的联系和形式多样的交流，包括课题研究、技术咨询、人员培训、定向为企业培养研究人员、建立联合实验室等等。  
2.10发挥作用：在国内希望通过合作交流，使本学科的若干具有明显优势的研究方向如摩擦学、机车车辆等能带动国内同类学科的相关方向的发展；在校内，通过与本学科的课题合作，人员融合与交流，从而促进材料科学与工程、力学、交通运输工程、生物医学工程等相关学科的发展。  
2.11建设举措：  
针对机械工程一级学科存在学科方向发展不均衡，科研团队和实力分布不均衡等的突出问题，学院提出5个学术团队建设工程、5个学科基金、3个基本调整、2个申报学科及1个机制创新，即培育打造有铁路特色的机械设计制造和控制、工业空气动力学、动力机械和新能源环保节能装备等三个科研学术团队，继续壮大巩固机械设计及其理论（摩擦学）和车辆工程（机车车辆）二个二级学科科研学术团队，对应设立5个二级学科基金，学院青年教师培养基金、淡化院内行政系所界限，加强产学研合作力度，加强与牵引动力国家重点实验室的合作，创新机制，实现机械工程学科争取进入前10名，实现动力机械工程学科和仪器仪表学科申报新博士点。以培养高层次创新人才和提高自主创新能力为目标，瞄准世界科学技术发展前沿，抓住能够促使学科上水平、出成果、出人才等关键方面，集中力量进行建设。
。  
  
  
---