---
title: ［引用］吴小莉问答蔡庆华(上集)（文字）
date: 2011-03-08 11:24:00
permalink: /pages/bb_1000591
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *


**《问答神州》专访京沪高铁董事长蔡庆华（上集）  
来源：凤凰卫视 作者：吴小莉 2011年01月22日 19:26  
**

连接北京与上海的京沪铁路，是世界上最为繁忙的铁路之一。这条拥有百年历史的铁路线，不仅长期处于极度饱和的状态，在历经6次铁路大提速之后的今天，即便是坐上最快捷的“和谐号”直达动车，也要花费10个小时才能够走完全程。不过，很快一切都将改变。

蔡庆华，1942年生，河南永城人，高级工程师。曾任铁道部主管铁路规划的副部长，也曾经领军修建了中国第一条设计时速200公里以上的铁路--
秦沈客运专线。2003年，蔡庆华被委任为铁道部高铁建设领导小组办公室主任，专职负责京沪高铁建设的前期工作。

2007年12月27日，专门负责建设和运营京沪高铁的“京沪高速铁路股份有限公司”在北京正式组建，蔡庆华当选京沪公司董事长。事实上，中国对于修建这样一条京沪高铁的动议，还要再往前追溯十几年。

**吴小莉：这条京沪高速铁路提到案面上来很早，上个世纪的90年代初就提出来了，那时候好象各个部委已经达成了一些共识，还送到了当时的国家计委曾培炎曾副主任的桌上。为什么选的就是京沪铁路，当时的设想又是什么？**

**蔡庆华：当时是铁道部、计委、经贸委，和体改委、科技委组织写了一个报告，就是要修京沪高速铁路，加强这方面的研究工作，1993年开始的。为此，当时在京西宾馆还组织了一次立项以前的预科研的论证会。我作为当时铁道部的政治部主任，因为我是学修铁路的，在基层也是干铁路的，我参加了这个会，记忆犹新。张罗一些院士来做论证，大家的意见很统一，中国应该发展高速铁路。**

从1993年开始到2007年，关于京沪高铁就一直在不停的争论和调研当中进行。选用“轮轨”技术还是选用“磁悬浮”技术，在当时成了争辩最多的话题。

**蔡庆华：磁悬浮它有它的优势，速度快，但是它跟咱们既有的线路不兼容。你比如说今后，就是从现在修的龙阳路到浦东机场，那你如果要换了有轨的话还得再换一次车，那旅客的时间不就耽误了吗？当时京沪（高铁）如果要修了磁悬浮，那从徐州要上西北去怎么办，上东北去怎么办，那必须下车，这就不兼容。这是一个（原因）。第二，从当时比较来看，磁悬浮的技术，从修建技术，咱们没有完全掌握。还有一个就是造价，这我不说你可能都比我了解得多，我当时修这个秦沈客运专线的时候，（里程）404公里花了160个亿，双线电气化铁路，但是它的标准低。磁悬浮标准高啊，它30几公里花了100多个亿，从中国的国情来说，从线路的兼容来说，从技术掌握的情况来看，我认为（轮轨技术）它有它的优势**
。

对立的观点引发的争论，使京沪高铁项目在十多年内几乎处于停滞状态。一个曾被媒体广为引用的数字是，“京沪高速每晚建一年，就损失200个亿”。不过蔡庆华认为，不应该这样来看。

**蔡庆华：因为这个高速铁路，你一旦决定了它的标准，并且付诸了实施。**

**吴小莉：再提升就很困难？**

**蔡庆华：就不能改变了。如果1996年按照有关领导同志的意见，开始立项，那么可能在2001年2002年，（京沪高铁）就通了。但是当时的速度据我所了解，也超不过250公里（每小时）。因为当时的技术水平世界上也是如此而已嘛。所以说我们在2003年，铁道部的京沪高速铁路领导小组重新组建，成立高速办，我当主任，当时就提出来用什么标准，就是要走世界先进水平，（时速）350公里，就定位这个350公里。所以呢说开工晚了，但是我的标准高了。后来者居上。**

**吴小莉：就是我们有后发优势。**

**蔡庆华：对，后发制人。**

**飞机在起飞的时候，只要时速超过了300公里，一拉操纵杆就可以升空了。而京沪高铁最高的设计时速达到了每个小时380公里。为了实现这样的极速，这条铁路的每一个部分，包括列车、轨道、桥梁、信号控制和车站的站点，全都必须从头设计、重新打造。**

**2011年1月9日，在京沪高铁枣庄到蚌埠间先导段上，国产“和谐号”CRH380B动车组跑出了每小时487.3公里的最高速，再次刷新了“铁路运营试验速度”的世界纪录。**

**蔡庆华：我就你举个例子，那个拖拉机在高速公路上跑，那个路很好它跑不起来，但是我们的高档车，如果拿到乡间的小道上去跑，它也跑不下来，所以好马要配好鞍，好车要配好路。**

**吴小莉：也就是说轨道还是很重要？**

**蔡庆华：你说得非常对。**

**吴小莉：那是不是京沪线的所有轨道都是这样的标准？**

**蔡庆华：对。**

**蔡庆华：你看我们这轨道，这就叫无砟轨道，纵连板式无砟轨道，你看这是轨道板，这是扣件，这是钢轨。**

**吴小莉：轨道板是这个吧？**

**蔡庆华：对，这是预制的。**

**吴小莉：这整块就是轨道板。然后这是扣件。听说你第一次看到这个轨道板的时候，你说你们做得轨道板，像小朋友的屁股一样滑溜是这样的吗？**

**蔡庆华：对，是的，我们又做了好多实验，不许有气泡，不许有蜂窝，更不允许有浮碴和麻面，是光光的小朋友的屁股一样。**

在铁路上，“砟”的意思是小块的石头。常规铁路都是采用“有砟轨道”，就是在小块石头的基础上，再铺设枕木或者是混凝土轨枕，最后铺设钢轨。这种轨道的维修和安装都十分方便，不过却并不适于列车的高速行驶。

而现在中国在建的高铁，包括了京沪高铁采用的都是“无砟轨道”，用混凝土浇灌而成，它的优势在于通行的速度快，安全、舒适、并且长时间免于维修，但是在安装的过程中，无砟轨道也要求做到高度的稳固，和误差小于1毫米的精确。

不仅如此，为了节约用地，全长1318公里的京沪高速铁路，八成以上的轨道都铺设在了高架桥上。不过，自2008年4月18日京沪高铁打下第一根基桩，这条史上最为庞大和精密的高速铁路，却只用了两年半的时间就实现了全线铺通。  
**吴小莉：本来我们的京沪高速铁路应该是2012年预计工程（完工），但是在2011年6月就（将）完工了，有人说是提早了一年半，这个速度是怎么达成的这是一个。我不是专业，但是凤凰网友提了一个问题，我不知道他提得专不专业，您可以听一听。凤凰网友是这样问的，他说“增加混凝土在冬季施工的时间，能确保你们提出的使用一百年吗，这么大的压缩工期是科学的做法吗，如果压缩之后的工期是科学的，那么投标的工期是否科学”。当时投标的工期时间是不是算长了？**

**蔡庆华：这样啊，因为一个工程的工期，由几个因素来决定，第一个就是总的工程量的大小，第二个是重点工程的工期要求。一般的桥和隧，水中的建筑物的施工是控制工程的主要因素。你比如说南京大胜关长江大桥，就是你们可以看到……就是这个桥。为什么呢？因为有个水中的施工，水中的施工必须求枯水期，我才能够下围堰，那正在涨水的时候你下围堰，航道部门也不同意啊，你阻水啊，你影响航道啊。我不是跟你说吗，南京大胜关长江大桥三个主墩都在主航道上，那我必须分两次来封河，所以这样就得两个枯水期，什么概念，就得两年。那我钢梁的拼装，八万多钢梁的拼装，所以南京大胜关长江大桥我们当时算了，仅建造不少于四年，要再加上铺轨，再加上调试，还得增加一年，要五年，所以我们的工期当时是这么考虑的。**

按照设计，南京大胜关长江大桥必须支撑起6条线路——京沪高速铁路、沪汉蓉铁路、以及南京市政规划内的一条地铁线，这样的事情还没有人尝试过。

2006年2月，京沪高铁获批立项，然而这条铁路究竟何时才能够动工，无人知晓。为此，蔡庆华提议，把挑战最为艰巨的南京大胜关长江大桥，单独立项、提前开工。

**蔡庆华：要想京沪高速铁路能够提前建成，那你就必须抓住重点，抓住关键控制工程，提前开工。为此我们高速办领导就给部领导汇报，提出这个要求。领导同志认为确实正确，因为都是专家，他们就给发改委去汇报，发改委一听有这个道理，你全线京沪高速铁路，大势所趋必然要建。因为2006年的2月份就已经全线立项了，京沪高速铁路。所以说我京沪高速铁路你必须要早开工，所以我们就争取南京大胜关长江大桥在2006年的6月份批准，7月份正式开工，那什么概念，比我的（全线）开工提前了一年半将近两年的时间，一年多的时间，这个工期就压缩了。**

经过40个月的艰辛，2009年9月28日，南京大胜关长江大桥顺利合龙。

**蔡庆华：所以说我五年的工期的提前一年半是有一定的基础，这不是凭空想象出来的。有的同志说你冬季施工，是不是这个混凝土不能保证质量，这一点请他们放心，我每一根混凝土打出来都留有样，都有试件，都要经过检测。我所有的这些每一个墩，每一个台，每一根桩，我都有历史的资料，都供建册，我们是终身负责制，讲得很清楚。所以质量上的问题，混凝土，我可以这样讲，百年，一百年没有问题，我可以保证。**

**吴小莉：您刚才提到终身负责制，是每一个梁上都打了名字吗？**

**蔡庆华：对，每一根梁上谁制造的，哪个梁厂制造的，什么时间制造的，都有记录。梁厂的生产这一块，其他的混凝土这块，谁绑扎的钢筋都有记录。**

**蔡庆华：我们在质量控制过程中有三句话，并且付诸实施。第一个叫源头把关，我的原材料你不合格的我就不准你进来，比如说砂石料，从那个厂子里头你采的合格不合格，在运输过程中你调包没调包，到我这儿都要检查。我们不是没退去过，所有的道砟不合格，检测了以后你给我退回去。南京大胜关长江大桥（的道砟），那是船上送来的，不合格就是要退回去，有的赖着不走，想办法的，不行就是不行。**

**吴小莉：它们为什么不合格呢？**

**蔡庆华：它中间有一些，这是利益驱动啊，那他要如果都给你合格的，我们都要经过筛分，有的要经过洗，他不筛不洗，都给你弄来了，有的啊。所以说在源头上把关，就是说你不能做以前，我都有工序，都有人检查，都有责任。**

**吴小莉：您这样大量的检测工作，还不影响工期？**

**蔡庆华：那就是要把工作做到过程中间去啊。1300公里线路我就有1300多个监理人员，我的公司的管理人员才50来个人，但是我的监理人员，我把他们都放到一线去了。谁管我的建设人员，你就不要坐在办公室，为什么办公室要小，大家都要下到下去啊。**  
1881年，中国最早期的铁路上使用过的蒸汽机车叫龙号机车，时速每小时32公里。在此后的一百年的时间里，中国铁路有了长足的发展，但是时速也仅仅是不到100公里。2004年中国大陆从海外引进了高速列车的技术，当时日本川崎重工总裁大桥忠晴曾经这样耐心地劝告中方技术人员：不要操之过急，先用8年的时间掌握时速2百公里的技术，再用8年时间掌握时速350公里的技术。在大桥忠晴看来，这样已经够快了。毕竟，新干线从时速210公里提升至300公里，日本人用了近30年的时间。不过，中国用6年时间就走到了他们的前面。

2004年起，中国铁道部开始引进时速200公里以上的铁路动车组，向国际公开招标。在标书上，铁道部强调，外方必须把关键技术向中国企业转让，最终让中国动车组实现国产化。

**蔡庆华：在这个时候，那这是比较成熟的（技术）了。包括德国、法国、日本。日本的川崎要来谈，法国的阿尔斯通，德国的西门子都来谈，包括加拿大的庞巴迪他们都来招标。但是有一条，那你要在中国这么大的市场上你要站住脚跟，你说不转让技术，我不能永远受制于你，中国人也不是这样的。所以说就有一个技术转让的问题。**

**吴小莉：当时几大巨头在技术转让的时候，我们当时也希望能是有核心技术，因为所谓的引进吸收消化再创新的这个过程，也有人觉得说人家不会把这个先进技术给我们的，但是这次我们却是做到了，原因在哪里？**

**蔡庆华：这个一个是咱们签订协议的时候，他看到中国的市场很大，他必须做这个承诺。第二个呢，老实说技术上的问题，你只要把关键的事情掌握了，就是一张纸，一捅一说，咱们中国人一是聪明啊，第二个这些技术人员，确实我跟他们接触了以后，他们的理念并不落后，就是咱们经验还不足，在某些方面需要一些东西，所以一捅马上我们就研究出来了，并且我们还在它的基础上可以提高。**

**吴小莉：这是在哪里照的相？车站？**

**蔡庆华：这就是在380A的车上。**

**吴小莉：这是车上。**

**蔡庆华：正在跑的车。**

**吴小莉：这车上感觉上很宽敞的感觉。**

**蔡庆华：对啊，这是（张德江副总理）他在动车组上面坐了以后，当时跑到了454公里。他们就说，中央领导同志在上面坐着，你开那么高的速度不害怕嘛。因为副总理坐的时候，他当时就说“开”，我们只准备了（速度跑到）380，不超过400，他一看速度非常稳，一支香烟放在那儿都不倒，“开，速度快一些，速度快一些”。**

短短几年内，中国就生产并运营起了全世界跑得最快的高铁。而这样的速度也引发了各种各样的声音——在中国高铁的发展过程中，到底有多少属于中国人的智慧？中国的高铁又是否能算不折不扣的中国品牌？

**吴小莉：一些外国的这些原来拥有技术的一些专家的质疑是，觉得说我们只是在原来的基础上提升了5%，然后就说是我们的创新？**

**蔡庆华：这个我们说了，我们在这不是简单的引进。机车车辆的（问题）呢，因为我不是做这方面工作的，我不能给你详细来，妄加揣测。那作为基建上的我可以讲，你比如说CRTS-
II型板，轨道板，我就给你讲一个最大的例子，说是这是外国的，是的，外国首先使用的，但是到目前为止，II型板的原创国，它这叫博格板，它原创国它还是试验段上30几公里，我们在京沪快线上用多少，我的1千2千多公里，它是用在路基上，我是用在桥上，这怎么能一样呢。我不但用在线路上，我用在道岔上，这怎么能一样呢？连材料的选择上，那头一开始引进的时候，要什么，那个水泥啊，要超细水泥，中国没有生产厂，但找了一家超细水泥。那我最后说了，我说要水泥就按照这种方法来引进，那只有德国有，我得买外国生产的，那水不行我得用外国水啊？开国际玩笑这是。我必须要解决。现在我们用硅酸盐水泥，自己的水泥，用普通的砂石料我们就解决了轨道板的生产，材料也不一样，制造的工艺也不一样，轨道电路传输也不一样，干扰不一样，我绝缘的问题解决了，我在桥上使用也不一样，这都是我的消化吸收再创新，所以这里的故事很多，中国人很聪明，我可以做到世界先列，就是中国人只要有勇气，只要动脑子，那你只要外国不封锁，大家互相交流，我们也可以给你说嘛，我们不保留嘛。**

2009年11月，美国总统奥巴马访华时曾经坦言，在一个项目上，美国落后中国10年，他表示美国要向中国学习，与中国合作，而且很可能会来中国采购这个项目。奥巴马提到的就是中国的高速铁路。如今，中国已经成为了世界上高速铁路系统技术最全、运行速度最高、在建规模最大的国家。然而中国高铁能否走向海外，还有待时间的检验。

**吴小莉：我们现在中国的告诉铁路这几年的发展，让大家举目期待，（中国高铁）也开始要走出去。走出去的过程当中，也要有一个技术知识产权一个转移，或者知识产权的输出的过程当中，有没有可能会遇到像刚才提到的争议，这个技术到底是日本、法国还是中国的？**

**蔡庆华：建造技术上是中国的，这点不存在着任何的疑问。刚才不是说了吗，现在你说桥，我说得不好听，我们南京大胜关长江大桥，组织了一个外国专家来给我们做咨询，主要是对桥墩的受力来做一些检算，在我们实际的施工中间，（他看了以后）他说我们国内没有，最后我们的什么资料他都感兴趣，他什么事情他都入他的计算机。我最后讲了，不能再叫他看了，不要叫他去了，就检算，其他不要再入了。我们的建造技术应该在世界上是一流的，就是高速修建以前，我们的建造能力也是；现在我们的高速铁路修了这么些，经过时间检验，我们的建设水平，技术水平也是世界一流的。**  
  
---