---
title: 【引用】七律·闻贪官落马感赋——次韵和蛙兄、枫江
date: 2011-02-16 13:29:00
permalink: /pages/bb_1000594
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
  
  

  
**文/东门听雪**

****

**七律 · 闻贪官落马感赋**

**——次韵和蛙兄、枫江**

****

**据**[ **中青在线-
中国青年报**](http://news.cyol.com/content/2011-02/16/content_4174770.htm)
**(北京)：广东省茂名原市委书记罗荫国因涉嫌职务犯罪在春节后第二个工作日被刑事拘留，其妻子和秘书也被要求配合调查。有消息称，其办公室和家中现金被搜出近1000万元，还有近百幅名贵字画，以及罗荫国和若干女公务员出国合影照。据悉，罗荫国腐败案件或将牵扯多名官员和数家企业。**

****

**锦衣肉食夏连秋，可念躬耕轭下牛？**

**邑有流民谁愧俸，衙多豪宅玉藏楼。**

**古云吏治关衰盛，今倡官箴共乐愁。**

**地动洪崩犹可堵，廉泉何故恁难求？**

****

**唐代诗人韦应物：“ 身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱”
这句出自封建官吏之手的诗，千百年来广为传诵，是因为这句诗太有分量，说明了作为一个地方长官应有的也是最起码的思想境界。**

**南宋大诗人陆游：“ 身为野老已无责，路有流民终动心”，
写下这两句诗的时候他已致仕(退休)在家，作为“野老”(民间老人)，已无为官之责任，但看到路边流亡的百姓也为之而痛心，关注民生之情让人共鸣。**

**清代郑板桥：“
衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”。这是他在乾隆十一、二年间出任山东潍县知县时写的。由风吹竹摇之声而联想到民生，寄予了对百姓命运的深切关注和同情。
**

**依据《**[ **晋书·吴隐之传**](http://baike.baidu.com/view/1191963.htm)
**》记载，广州城外二十里外，有水曰“贪泉”，人饮其水起贪心，即廉士亦贪。因此，过去那些赶路人，即使口干舌燥，望泉而过，也不敢妄自饮用。
但东晋新任广州刺史吴隐之，走马上任路过贪泉时，却挹泉而饮，放歌言志：“
古人云此水，一饮怀千金；试使夷齐饮，终当不移心。”当时的广州是一块肥得流油的地方。《南齐书·王琨传》有言：“广州刺史但经城门一过，便得三千万。”然而饮了贪泉并放歌唱誓的吴隐之破了这个例。他在广州刺史这个肥缺上，始终保持不贪不占的清白操行。任期满后，他从广州乘船返回建康时，与赴任时一样，依然身无长物，两袖清风，与前后刺史离任归还时“船载洋货，车装珍宝”形成了鲜明的对比。**

**封建官吏能够做到“
视民之不安，如疾痛在乃身”，当代的各级官员本就更应有强烈的民本意识和社会责任感。反观当下这些纷纷落马的高官巨贪，金屋藏娇，贪贿无算，巧取豪夺，与强盗无异，虽有法治利剑严惩，但贪贿之风却大有“前仆后继”之势，实令人扼腕唏嘘。**

**廉泉，在安徽合肥市包公祠旁边，百姓都叫它“包公井”。相传是包公所挖，此井水廉人喝了甘爽，贪人喝了头痛。 此处则是据“贪泉”的传说，反其意而用之。**

********

**蛙声作管弦原玉**

**七律 计将安出** ****

**一日之计在于晨，一年之计在于春；然则，计将安出？**

****

**早知国士写春秋，欲把神州作喘牛。**

**陶令已难常醉驾，庾公无复屡登楼。**

**桑园三宿自成梦，亭榭独吟谁解愁。**

**夙夜苦寻兴业计，翻忘需要变需求。**

****

**枫江 原玉**

**七律 闻贪官落马感赋 步蛙兄《计将安出》韵**

****

**尝糕谁问野田秋，吮乳何怜子母牛。**

**舞燕歌莺偕绿绮，温香软玉醉红楼。**

**春来广厦朱门笑，雨落茅檐柴户愁。**

**金聚椟中身有护，乌纱可卖不须求。**

****  
  
---