---
title: 也谈一点感想
date: 2011-01-21 02:12:00
permalink: /pages/bb_1000599
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

【来稿刊登】2011年1月18日校友 _月下寒鹭_ 来稿  
|  |  **  
也谈一点感想  
文／月下寒鹭（地62）  
**  
在《唐院春秋》上看到了我班龚重远、李梅生夫妇写的关于我们班唐院生活的点点滴滴，还发表了许多珍贵的照片。看后倍感亲切，不禁想要说些什么。  
记得那时学校对我们新生关照得无微不至，特意包了一节车厢，并由高年级的同学带队把我们接到唐山，使我们这些从未离开家门、几乎还是孩子的青年学生，放下了那颗忐忑不安的心。而车厢里热闹而欢快的气氛把笼罩在心头对父母亲人、对家乡的依依惜别之情扫得干干净净。还记得进校不久过第一个中秋节的时候，学校和食堂的大师傅怕我们想家，克服了唐山当年还处于三年困难时期的末期，物质供应依然十分紧张的困难，给我们弄来了白面和猪肉，让我们以宿舍为单位自己动手包饺子、打牙祭。可惜，我们宿舍都是南方人，以前连饺子都没有吃过，更不用说自己包了。好不容易在我班生活委员王绍林的指导下包上了饺子，却又不知道应该把它们有序地排列起来摆放，而是乱七八糟地把它们摞在了一起，等到下锅时饺子全粘在一起了，吃的是一锅糊糊。尽管如此，我从学校的安排中感觉到了亲情。这是我对母校的第一印象，正是这第一印象使我忘却了刚到唐山和唐院时因为城市和学校环境的简陋而产生的失望，愉快地投入到大学生活中去。  
正如龚重远在他的文章中所说的，当时，我们住的是平房，吃的是粗粮，睡的是双层床，听课是在没有暖气的教室里。条件虽然艰苦，但学校人性化的安排、老师们和学长们无微不至的关怀、同学间纯真的友情和相互帮助的精神给了我们渡过最初这段艰苦岁月的勇气和力量，让我们很快地适应了唐院的艰苦、紧张、而又严谨、活泼的学习生活。  
我们宿舍都是南方同学，根本就没有以炉火取暖的经历，每天我们宿舍的炉子都是奄奄一息的样子，早上起来，十天有九天半是灭的。唐山的冬天对于我们这些南方来的同学而言还是挺冷的，炉火不旺，宿舍里像冰窖，我们觉得日子真的很难熬。又是王绍林帮助了我们。刚开始他每天早上来给我们生炉子，后来又教我们如何保持炉火的旺盛、而睡觉前又如何封压炉火，使它不至于第二天早上熄灭。在他的耐心帮助下，我们终于学会了用炉火取暖的技巧，从此再也没有受过冻。  
生长于大城市的我，从小受父母娇惯，在上大学前，自己连一块手绢都没有洗过，更不用说是洗衣服、被子了。刚进大学时，总是洗不干净衣服，尤其是冬天，衣服厚重、水又冷。更困难的是拆洗被子，那简直是要了我的命。我们班的付明星、李梅生总是帮我洗、教我洗，有时她们还会帮我洗头。后来，实行军事化，整理内务的要求很高。记得李梅生叠被的水平很高，方方正正的，像当兵的叠出的被子一样，每逢检查内务，我的被子也总是她帮我整理。还记得一年级暑假我们班去昌黎进行普通地质实习。当时，分了若干个小组，每个组4
个人。我和三个男同学一个组，记得是龚重远、胡岩和张继忠。地质实习，总要远足、爬山，而当时的我累得气喘咻咻的，也总是跟不上老师和其他同学的步伐。为了既能听到老师的讲解，又能照顾我，我们小组的男生分了工，每天都有一个人陪着我走。看到我因出汗多，自己带的水不够喝，他们几乎把所有的水都留给了我。  
提起这些往事，是因为我对龚重远说的 “如果能像现在我们的孩子那样在学校‘安静’读书，那我们的大学生活又会是另一番美好的回忆了”
这句话深有感触。大学一、二年级的生活处处充满朝气、充满阳光，而我们每个人都满怀抱负，满怀理想。老师们学识渊博，师德高尚；同学们刻苦钻研、勤奋努力。就是我们的课余生活也是丰富多彩的：能歌的曹兰梦、善舞的李明明、王家鲤的笛子、王登科的手风琴，还有田径运动员付明星和邹莲芳，每个人都能够在紧张的学习生活之余张扬自己的个性。在唐院优良传统的熏陶下，在老师们的辛勤耕耘和培育下，我们健康、快乐地成长。  
如果不是大学二年级下学期以后“以阶级斗争为纲”的紧箍咒越念越紧，直至最后又刮起了“文革”的妖风的话，我想，我们能够学到更多的专业知识，母校“严谨治学、刻苦钻研、艰苦朴素、实事求是、开拓创新”的传统能够在我们的心灵上印上更深的烙印，而且我们也能够将这朝气勃勃、团结友爱的局面一直维持到毕业。可是，现实没有赐予我们这个“如果”，我们莫名其妙地被越来越左的“东风”所胁裹，搞军训、搞四清、搞“史无前例”……。不仅在三年级以后就没有再上什么课，而且同学之间、师生之间的关系也变得紧张起来。最后，一个学校、一个班级分在相隔千里的两地，连一张“全家福”的毕业照都没有！  
好在唐院传统的力量是强大的，即使只有短短的二年，唐院的优良传统和精神也已经融化在我们的血液中了。这也正是我们这些“文革”中毕业的唐院学子尽管没有学完全部专业知识，但绝大部分都还能够在各自的工作岗位上尽心尽责地工作，为祖国的铁路建设和运营事业作出我们应有的贡献的底气之所在。  
如今，我们都已经退休，但回首往事，我们不能不由衷地感谢曾经呕心沥血培养我们的老师，由衷地幸庆我们能够在唐院这样一所有着优良传统的高等学府中学习。我们更热切地希望现在的西南交大能够将老唐院的优良传统继承和发扬光大。
（2011.1.18）  
  
|  
---|---|---