---
title: 校友来信表达的心声（2010.12.30 续接）
date: 2010-10-02 23:52:00
permalink: /pages/bb_1000613
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|  |  
**  
一位校友来信表达的心声  
wei (thisclhk@163.com)**  
  
節日快樂.  
我在貴网上看到唐校校歌, 覺得很好. 建議改為二段式, 反映學校從唐山到成都, 一百一十多年的發展,
既反映學校過去在唐山的輝煌历史,也展現學校現在奮發向上,致力雄立世界東方的壯志豪情, 賦予時代感 . 從网上看到, 有一部分意見是一字不改.
但從校史上看到, 當年公布校歌時曾經對個別文字進行修訂. 看來還是允許改的. 但不作大的改動應是主流. 如學校有征集校歌活動, 望老師予以推荐參加.
願這首鼓舞人心的校歌繼續在校園傅唱. 敬頌  
興居佳勝  
2010.10.1  
附校友推荐的二段式校歌如下：  
  
**_竢實揚華_**  
  
**翳唐山** , 靈秀鍾. 我學院, 聲譽隆. 灌輸文化尚交通.  
習礦冶, 土木工. 窺學術, 貫西中. 相期同造最高峰.  
璀兮如金在熔, 璨兮如玉相攻. 桃穠李郁, 廣座被春風.  
宜誠篤, 宜勤樸, 基礎堅, 事功崇 ,文軌車書郅大同.  
  
**立東方** , 靈秀鍾. 我學校, 聲譽隆. 灌輸文化尚交通.  
習礦冶, 土木工. 窺學術, 貫西中. 相期同造最高峰.  
璀兮如金在熔, 璨兮如玉相攻. 桃穠李郁, 廣座被春風.  
宣誠篤, 宜勤樸. 基礎堅, 事功崇. 文軌車書郅大同.  
  
  
**  
校友来信表达的心声（续一）  
G. M.**  
  
自从唐院从峨眉搬迁至成都后，交大已无精神一说，大学没有精神，也只是行尸走肉罢了！  
这份变化，社会、自身的原因各占一半。但关键还是交大本身不在注重对交大精神的思考。  
周校长在任时提出“竢实扬华”，不过其生涩难懂，不但社会上的人难以理解（110周年校庆时四川省宣传部长在交大校庆庆祝会上竟将其读成AI实扬华，现场一片哗然），本校的学生也多半不解其意，以至于最后学校在本科教育评估时候发一教材普及，本科评估后就再无下文，再无人重视，该不知道的还是不知道。更让人痛心的是，交大学生均不知道交大的校训如何？校歌又如何？而校史馆又一直紧挂着冰冷的铁锁。在成都2个校区内均看不到流传近百年的校训~（峨眉校区是有的，行人一进交大在山口处醒目的可以看到交大校训碑）。  
于是，交大学子皆没有交大精神，到社会上丧失了应有的自信。  
痛心！  
2010.10.7  
  
  
**校友留言心声（续二）  
10-13 01:31 TEC1940s**  
  
学校今日又开始搞校歌征集了，我等虽人微言轻，但幸得唐院春秋可表些许不解。  
不解在于，原来的校歌有什么不好，就不能“让交大师生代代传唱”，就不能“传承我交大百十载深厚的历史底蕴”了？是“我学院，声誉隆”不好，还是“宜诚笃，宜勤朴”不对，亦或是现在不敢说“基础坚”，不再“相期同造最高峰”了？  
兄弟院校中西安交大在前几年恢复了老校歌，清华大学90年校庆所写校歌早被废弃，大家依然传唱清华老校歌，南京大学的校歌更是古朴而庄重。  
相比之下，不知我们学校为何一定认为老校歌如此的不合时宜，欲要找一新歌，而且领导们似乎非常自信，自信这次能征集到比一代文学、历史大师吴稚晖先生亲自谱写的校歌还要好的词。  
拭目以待吧~~~另，不知博主意见何如，能否借唐院春秋之平台，请学校当局考虑二三，至少将老校歌也作为一个投稿方案吧。！  
  
  
  
**  
作为一个交大的校友，很不满交大现在的表现  
（一封校友来信转登 2010.12.30）  
**  
作为一个交大的校友，很不满交大现在的表现  
想当年的唐院不只是誉满中华，更是走向世界  
而今日之交大，简直已经沦落到了无以复加的地步了  
今日偶然发现唐院春秋这个博客，突然想发发牢骚  
  
**（一）985  
** 对于交大为什么没有进入985  
我曾经听到一个让我现在都不能相信的事实  
据说交大当时并没有申报  
后面省略1000字  
感觉交大的巨大快速没落就是从这个时候开始的  
我觉得领导人如果有问责制的话，是不是应该追求当时领导人的责任  
  
**（二）后劲乏力**  
从现在的趋势可以看出  
交大在国内已经完完全全是50开外的大学了  
这实在是让人难以接受  
不过事实就是事实  
首先交大的师资有严重的问题，大多是本校毕业的，海龟不多，高层次人才（千人计划，院士，杰青，长江学者等）指标很难看  
第二，陈校长上台后领导力有所扭转，但是力度不够  
第三，生源太差，不说别的，就是在四川，交大也是5所211里面的考生的第四选择  
第四，服务地方的能力太差，服务铁路的能力严重削弱  
  
**（三）前路在哪？**  
广开言路，听听老交大人是怎么说的，听听交大校友的期待  
只有学校好了，广大校友才会以学校为荣  
上海交大张杰校长的一句：交大不梦，中国何以梦！  
让我等西南交大的学子们汗颜  
  
  
发件人：3325XX  
时 间：2010年12月30日 17:34 (星期四)  
  
  
|  
---|---|---