---
title: 校友职场记闻
date: 2010-09-08 01:49:00
permalink: /pages/bb_1000618
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|  |  **  
校友职场记闻  
文 / 庸 老**  
  
所谓“职场”，是个现代名词，这里只是借用。下面所要说的是几十年前的事，那时还未闻有此提法，人们常说的只是工作单位。大学生毕业，在填写志愿时还有点自主选择权，一旦分配，便如螺钉一样被旋入指定的单位，便算是进入职场了，倘无特殊情况，多将从一而终焉。对已毕业的校友们在其“职场”中的工作情况，我作为教师，虽不尽了然，却也偶有所闻，爰记一二，以为老有所乐也。  
上世纪60年代前几年，我承担了所教课程的函授任务，主要工作是到各个函授站去“面授”。我校函授部所负责的地区为东北和华东，因此每年要到这两个地区的各个站点去转一圈。每到一地，大约用三四天的时间，把本门课程向召集到一起的函授生们讲一遍，适当辅导答疑后，再转向下一站。就这样，我跑遍了这两个地区内凡有路局、分局和铁路工厂的城市。在此期间，除了函授生外，当然也接触到许多校友。在和他们的闲谈中，我了解到，他们在各自的领域（车、工、机、电、捡）里，大多是顶用的技术力量。其所以能如此，除个人的努力外，也多归因于在校时所受到的严格训练，从而打下了扎实的业务基础。听到这些，我不免也有点欣欣然，觉得与有荣焉。不过，在和他们谈及工作的前程时，则多可听到这样的描述：我们只是普通的技术员或工程师，将来能熬到一个总工程师，已经是最好的结局了；至于书记或带“长”字的领导，多半与我们无缘，那是工人和干部们的事。总工固然也属于领导班子，但其权柄则与书记、首长不可同日而语也。  
关于他们说的这一前程，究占多大比例，不曾作过调查，不便妄断；如今想想，此话大约也不错，就在我的同学中，在他们工作了一辈子之后，大约也就有四、五位达到了这种境界：两位是厂的副总，一位是设计院副总，一位是段总，一位是处总；其他的则只是以高工终其身焉。而就在与我校毗邻的南厂，当年其设计科中有许多校友，但其科长却听说是一位中专生，似乎还有一位是工人。  
在那个年代，对于上述局面，人们并不感到有什么新鲜，因为国策就是无产阶级专政，工人自是领导；至于学工的知识分子，能够当个工程师，也是顺理成章的事，且往往以之为荣焉。  
改革开放以后，情形似乎有所变化：各个阶层，上至国家领导人，下到各基层单位，都有大学特别是工科出身的人被安排到领导岗位。在铁路系统，也常听说某校友当上了某单位的首长云云，看起来，知识分子的“仕”途开始广阔起来。然而，一段时间来却又听到一种说法：在某个铁路单位内，如果只有唐院的毕业生，则被提拔者自非其莫属（如前些年之电气化系统）；若有京院毕业者，则单位领导终归其所有矣；若更有其他铁路院校，如兰院者在，则领导职务之竞争，唐院者更不免瞠乎其后也。  
对此现象，颇觉惑而不解；尝以之询问某兰院老同学，据说其原因之一可能是其他院校同学自知所出学校之名望不及京、唐两院，乃格外努力工作，甚或另辟蹊径，遂得脱颖而出也。也曾与校内同事谈及此事，较有见地的看法是：其原因实在我校自身也，此又可分为二端：一则是百十年来，我校教学素以严格闻名，学生也以刻苦读书相尚，而学校无论在唐山、峨山，均非要地，虽宜于闭门读书，于世务则不免隔膜，故在其进入职场后，难免书生气过多而于“世事洞明，人情达练”方面则稍嫌逊色矣；再则是教学严格的表现之一是考试分数抠得过紧，昔年曾有以“红笔大刀”得名之教授即其例也，故学生考试能得高分实属不易（甚至有因一门课不及格而于毕业若干年后复回校补考者）；另外，据一位老师见告，我校学生入党之门槛也较高，有申请数年至毕业犹未得加入者也。若以上所述不差，试想我校毕业生在进得工作单位后，既非党员，而成绩单看上去又不动人，安得在其仕途上有竞争力耶？  
以上所述现象，或因笔者孤陋，耳食之言，未必尽皆属实；其原因之分析，也只是一隅之见，姑妄言之耳，尚望高明指教！如今改革开放，凡事讲究与时俱进，西南交大校友在职场之表现，想必也面目一新，大有可观也。  
不过，话又得说回来，工科大学培养学生，究当以其在工作岗位上发挥作用，改革创新为目标，还是应当兼顾其职场仕途之发展？此二者是否可以兼容？若后者亦当关注，复又有何等方法以实施之？——前述考试高分、动员入党或为一策欤？结合目前国情，开设一些特殊课程，讲点“潜规则”之类，或亦可行乎？只是这种做法，恐不为主流意识形态所允许也。  
日前去一老友家，适其女儿、女婿亦在座，谈起方知其婿竟是校友，现在某铁路工程局任副处长，高工。闲聊间，知其方为“扶正”而努力。余乃询之曰：在铁路系统中，工作重点在于具体的建设项目，所任职务为正为付，意义重大乎？答曰：重大。盖若任付职，不过是为人“挎刀”（京剧行话，指配角儿）、跑腿而已；只有正职才能权柄在握，说话算数，且可荫及同系统之其他校友也（或谓“抱团儿”）；另外，对于母校之科研项目及教学，也便于作出贡献焉。至于同是一校毕业，如何才能出类拔萃，仕途通达，步步高升，则是因人而异，不可一概而论也。其中奥义，恐非学校教育所能提供，须待社会大课堂之锻炼焉。  
余聆其言，颇有感悟，遂草此文，欲与读者共享，并望指正！  
  
|  
---|---|---  
---|---|---