---
title: 引用 保护交大原址、恢复原貌并加以合理利用建议书
date: 2010-04-24 13:52:00
permalink: /pages/bb_1000654
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  
【唐院春秋编者按】论坛文章转载，未经核实，产生一些误会，实属本编失当。在此向读者致歉。解释一点，贾老师（镜湖客）退出唐院春秋已半年有余，此事差错与其丝毫无关，特此声明。  
经与作者沟通后得知：1、原文虽口头征询部分教授意见，却因故未曾实施签名，而考虑作为作者本人的建议书。2、作者接受读者意见着使删去汪兆铭三字。

* * *

  

**保护交大原址、恢复原貌并加以合理利用的  
建 议 书  
文/唐山保护唐院原址首倡者 苏伟  
2010-4-22 于唐山  
（本文转自环渤海网唐山论坛）**

>  
>
> 唐山交大是我国最早、最著名、成就最大的几所大学之一，是我国工程教育的发源地，先后培养出竺可祯、茅以升、杨杏佛、林同炎、黄万里等享誉世界的科学家和各界知名人士。仅中外院士就有五十多名，真可谓“华夏一个唐交大，中国半部工程史”。震前美丽的唐山交大校园，就是我国近现代建筑史的浓缩。她朝经三代、时历三世，具有很高的历史价值和文物价值。因此，我们倡议如下：  
>  一、请唐山市政府保护好交大本部原址。  
>  二、 恢复部分主要建筑，包括（但不限于）：  
>  1、校园正门。  
>  2、东讲堂、西讲堂、南讲堂、眷诚斋及东、西楼。  
>  3、明诚堂、图书馆、校友厅及办公厅。  
>  4、运动场及游泳池。  
>  三、 利用方案  
>  1、孙中山、毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德及胡适、孙科等伟人、名人来唐山交大视察、演讲或题字的资料展示。  
>  2、著名校友雕塑。包括詹天佑、茅以升、竺可桢、林同炎、黄万里等近百位著名科学家、中外院士和“两弹一星”元勋。  
>
> 3、百项第一展示长廊。包括76位唐山交大学子108项发明创造者陶瓷壁画展示及唐山交大孕育的10余所亲缘高校及科研院所介绍和中国现存最早的大学毕业证书及马英九之父马鹤龄先生被唐山交大录取的通知书。  
>  4、唐山交通大学历任校长（院长）肖像展示厅。包括赵仕北（国民政府参议院院长）、孙科及历届毕业生毕业照、教职员工照展示。  
>  5、恢复设立交大唐山校友会。  
>  6、开办“科技大讲堂”，邀请国内外专家、教授来唐开展科技讲座和交流。  
>  7、在此设立茅以升科教基金会唐山分会。  
>  8、茅以升故居及纪念馆。  
>  9、设立中国桥梁隧道博物馆。  
>  10、开辟“西南交大唐山校区”重新办学。  
>  同时，我们还建议将复原后的交大原址晋升为国家级爱国主义教育基地，作为横跨三个世纪的著名大学校园，申报世界文化遗产（世界已有先例）。  
>  
>  
>  唐山 苏伟  
>  2010，4，22于唐山

* * *

>  
>  【作者声明】原《百名教授倡议书》中提到的汪兆铭，确实给交大题过字即“业精于勤”四个字，我不知就是汪精卫。  
>
> 此《倡议书》是我起草的，未经百名教授审议同意，与他们无关。原载于环渤海网，本为征求意见。所以有何不妥全在于我，不要责备他们。他们在阔别唐山母校38年后在古稀之年能回唐山实属难能可贵，他们受到了唐山市领导和730万人民的热列欢迎！  
>
> 我作为交大的粉丝一直关注着交大的发展和进步，在力所能及的范围内为促成他们回唐省亲做了微不足道的推动工作，但由于才疏学浅，在倡议书中出现了汪的另一个名字，实在是抱歉！  
>
> 今后我会更加小心地做出我的努力，早日使在唐山大地震中毁掉的唐院校园复原后重新展现在中华大地上。让唐山交大的海内外校友们再回唐山时能看到并触摸到母校的一砖一瓦、一草一木！  
>  再次谢谢批评指正！！！  
  
---