---
title: 【引用】 右冠拾零
date: 2010-02-21 12:33:00
permalink: /pages/bb_1000672
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|  |  |  |  |

> **右冠拾零  
>  ——摘编自丁抒著《阳谋》  
>  
> 供稿／茴香斋主**
>
>
> 一九五七年，三月十二日，毛泽东将一百六十多名全国文化界知名党外人士请到北京，参加共产党“全国宣传工作会议”。正式宣布“现在共产党中央作出决定，准备党内在今年开始整风”“党外人士可自由参加，不愿意就不参加”表明这次整风是针对党内的。并说“疾风暴雨的阶级斗争的时代已经过去了”，“这次整风不再是狂风大雨，也不是中雨，是小雨，是毛毛雨，下个不停的和风细雨。”，五月四日，毛泽东亲自起草《关于继续组织党外人士对党政所犯错误缺点开展批评的指示》却要求党外人士参加，有人不愿意参加或不发言的，都被积极动员，甚至登门造访，好言相劝。五月中，各级党组织，层层传达毛在二月底在最高国务会议的讲话：“人民是有批评的权利的”。“宪法是应该实行的，有言论，集会，结社自由……”要实行“言者无罪，闻者足戒”。各地方报纸发表社论，各省委第一书记，纷纷发表谈话，鼓励鸣放。各级党的干部，也在自己掌管的部们，动员人们向共产党提意见。要“有意见提完，有批评提完，有气出完，有冤伸完。”，各单位也开各种，“鸣放动员会”，“鸣放座谈会”，“诚心诚意”邀请人们“帮助党整风”。
>
>
> 直到五月下旬，中共中央统战部召集各民主党派的“鸣放座谈会”上，与会者还是把中央是否会“秋后算帐”当作一个严重的问题提了出来。但是，一些民主党派的负责人却已开始相信党中央要求他们帮助党该正缺点，作风的诚意。中华人民共和国国防委员会副主席，民革副主席龙云在会上说：“有人认为现在是不是共产党想测验大家的思想，以便以后整人？现在时机不同了，共产党是执政党，怎会出尔反尔，开这样大的玩笑呢？”国务院森林工业部部长，民盟副主席罗隆基表示不赞成有些人要党保证将来不搞打击报复的意见。他说：“要毛主席出来讲话保证，那是笑话。”但他也觉得缺乏保障，便提出了一个方案，要全国人大和政协成立一个委员会来保证这一点，而且建议全国上下都设立这种委员会，形成一个系统，不但审查过去运动中的偏差，为过去受了委曲的人平反，而且可以制止以后可能发生的对批评者打击报复的事件。“这样既检查了肃反中遗留的问题，又配合了整风。”。
>
>
> 其实，在龙云说共产党不会“开这样大的玩笑”前一个星期，毛泽东已经部署全国范围内的抓右派运动了。早在五月中，毛就已经写下了《事情正在起变化》一文，发给党内高级干部。文中说之所以允许报纸发表鸣放言论，是“为了让人民见识这些毒草，毒气，以便除掉它，灭掉它。”毛将他的策略概括为“诱敌深入聚而歼之”，诱的对象是则为占知识份子百分之十的“右派”，“一小撮反共反人民牛鬼蛇神”。要“引蛇出洞”。六月八日反右斗争正式揭幕，《人民日报》发表题为《这是为什么》的社论，《人民日报》从六月中旬连篇累牍刊登文学化了的辱骂右派的文章。：《灵魂深处长了脓疮的林希翎》；《为资产阶级叫嚎的猫头鹰——》；《章伯钧——一条带保护色的毒蛇》；《终于露出了狐狸尾巴——》；《在前进路上的一堆垃圾——》；《一群狂妄之徒碰得头破血流——》；《斩断章伯钧伸近戏剧界的魔爪》；《挖掉章罗联盟在江西的巢穴》；《炸掉章罗联盟在四川的地堡》。各地方报纸像这样一类的文章，登载得就更多了，后来在文革后成为中共中央政治局委员，政治局常委的张春桥，姚文元，就是在这一时期在上海《解放日报》上，接二连三化名发表这种谩骂式，文痞式的文章而开始“窜红”发迹的。6月29日《人民日报》发表了，郭沫若以中国科学院院长的身份，对《光明日报》记者的谈话，对‘言者无罪，闻者足戒’作出交待，他说：“无罪者的言者无罪，有罪者的言者还是有罪的”。他的逻辑是：“一个人的话，如果动摇了国家的根本，还是无罪，那么还有什么法纪可言”。而在7月1日发表的《人民日报》社论《文汇报的资产阶级方向应当批判》中就不这么文质彬彬了，文中说：“有人说，这是阴谋。我们说这是阳谋。”“这种人不但有言论，而且有行动，他们是有罪的，‘言者无罪’对他们不适用。他们不但是言者，而且是行者。”至于那行动是什么，却半句也没有提。一批又一批右派“从阴暗的角落里挖出来”了。但当局真正大张旗鼓在全国范围内声讨，主要是章伯钧，罗隆基这些“大傢伙”。七月一日，《人民日报》社论说：“整个春季中国天空上突然黑云乱翻，其源皆出于章罗同盟。”民盟主席沈钧儒也发表公告称：“章罗联盟事实上成为全国反共，反人民，反社会主义的最高司令部。”。
>
>
> 现翻开章，罗这两位民盟副主席的历史看一看。罗隆基，一九一九年“五四”运动时的清华学生领袖，一九二一至一九二八年在美，英留学，为政治学博士。攻击国民党政府“党员治国”，“非党不能做官，为做官便要入党”，又抨击国民党不容许公开批评其主义，不讲人权，终于得罪当局。一九三三年秋曾遭暗算，幸亏他机警地避开了特务的子弹，没有去阎王那里报到。以后,蒋介石禁止每日登载由罗撰写社论的《益世报》在全国发行，又将罗请去峨眉山为他讲课，不停地大宴小宴招待。罗却软硬不吃，拒绝为国民党政府效力。他只是教书写文章，，宣传他的“真正的民主政治”，直到后来与共产党合作。
>
>
> 章伯钧，一九二二年赴德国途中，在船上结识了后来成为红军总司令的朱德，遂成为朱德的秘书。不久，章，朱相继成为共产党员。章的两个弟弟也加入了中共。一九二七年八月一日，朱德利用任南昌市公安局长的身份，设计将亲蒋势力一网打尽，轻易地占领了南昌。章亦随朱德参与了这次南昌起义，任起义军总指挥部政治部副主任。以后，章脱离中共，参与组织“中国国民党临时行动委员会”。该委员会二度改名后成为“中国农工民主党”，章任主席。一九四一年三月，无党无派的名人
> 张澜（民国初年的四川省长）和章伯钧，罗隆基，黄炎培，梁漱溟，沈钧儒，左舜生等人将其各自领导的党，会组织集合而为“中国民主政团同盟”（后去掉“政团”二字），以实践民主精神，结束党治，实施宪政为宗旨，力求改变国民党一党专政的局面。
>
>
> 一九四六年一月，蒋介石派罗隆基的同乡又是清华同学，时任国民党宣传部长的彭学沛去做说客，告诉罗：“共产党只是利用你，不会信任你，……只要你愿意，在国民党政府里当个部长，那是不在话下的。”对于章伯钧，蒋更是亲自开口，明白表示：“除了国防部长和外交部长之外，当什么部长都可以！”可是章，罗二人及民盟骨干认为共产党也主张民主，反对一党专政，因此毫不犹豫地与共产党合作。在国共内战爆发时，中共撤销其在北京，上海，重庆，成都，昆明的办事处时，公开宣布其财产由民盟“全权保管”，罗亦向报界作了类似声明。由于同共产党合作，一九四七年民盟被国民党政府宣-
> 布为非法。一九四九年五月，解放军进攻上海，蒋介石命令将已被软禁的张澜，罗隆基带往台湾。但曾向周恩来表示过投靠之意的，淞沪警备司令部特务头子杨虎及时反戈，将张，罗救到自己家中，迎接解放军进了城。由于章，罗二人的历史，他们才当上了政府的部长。而今章罗同盟”被描绘成凶恶残暴，阴险毒辣的恶魔，连小学生都学会了咒骂这两位“大坏蛋”的口号。
>
>
> 一九五七年九月，中共召开八届三中全会，总书记邓小平在会上作了《关于整风运动的报告》，他在报告中公布了毛泽东在七月间的指示：“资产阶级反动右派和人民的矛盾是敌我矛盾，是对抗性的不可调和的你死我活的矛盾。”这就为“反右运动”定下了基调。学术界，教育界，科技界，文艺界的上百万知识菁英就这样被打入了“另册”，成了政治生活和经济生活上的“贱民”。他们中的一些人，给送去各省的劳改农场进行“劳动教养”，有的去北大荒靠近中苏边境的兴凯湖农场，有的是去青海的青海湖农场，新疆的石河子农场，甘肃的夹边沟农场，宁夏的农场。近一些的是去山西的农场，安徽的农场，最近的是去距北京东面一百多公里的清河农场，其余有的就在原单位“监督劳动”，随时接受批判。
>
>
> 他们中，不少人是解放后从海外或香港归来，为新中国服务的。如1951年秋从美国归来的著名女作家冰心，虽为费孝通修改过那篇杂文《知识份子的早春天气》，却获宽大，只落个“右倾”，可是她丈夫，著名社会学学者中央民族学院教授吴文藻，以及儿子，弟弟都当上了右派份子。也是1951年从美国归来的著名女高音歌唱家张权，成了右派份子，被赶下了舞台，赶出了北京，但未被送去北大荒。她的丈夫，中央歌剧院的合唱指挥莫桂新，却未能受此宽大，作为右派大军的一员，被送到北大荒兴凯湖农场，不久就死在那里，再也没回来。著名作曲家，上海民乐团团长陈歌辛，1950年经乔冠华，夏衍的鼓励，携全家自香港回国。韩战期间，党号召全国人民“捐献飞机大炮”，他变卖金银首饰，独自捐了一架飞机，并把长子陈钢（后来以小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》而闻名）送上韩战前线去“保家卫国”。这样一爱国艺术家，没说过一句反党或对党不敬的话，只因为是从香港回去的，党委排队把他排在前头，就被扣上右派帽子，押送到安徽劳改去了，不久就饿死在那里，尸骨无存。
>
>
> 不少风华正茂的青年，成为这场大清洗的牺牲品。江苏南通人，清末的状元张謇，是中国早期工商业的主要代表人物，直到1950年他的家族仍为中国少有的大富人家。他的孙子张绪武大学毕业，毫不留恋富庶的家庭，响应党的号召，赴东北边城佳木斯去参加建设。但是右派帽子也扣到了这个热血青年的头上。四川青年诗人流沙河，写了一篇托物咏怀的散文诗《草木篇》，刊登在《星星》诗刊1957年1月号上，诗中写了‘纠缠着丁香，往上爬的藤’批判者说他咒骂共产党员和积极份子，说是“对人类历史上最先进制度的的诬蔑”。诗中说‘梅花把自己许给了冬天的白雪’结果被批为有“变天思想”，盼望国民党回来复辟。《星星》诗刊编辑部连他在内四个人，统统被扣上“右派”帽子，分头遣送到劳改农场去了。最早响应“双百”方针号召，发表中篇特写《在桥梁工地上》的青年作家，《中国青年报》记者刘宾雁，以及刊登其文章的《人民文学》主编秦兆阳，均打成“右派份子”。《中国青年报》青年编辑戚学毅，自己并不是右派份子，但他不愿如别人一样，违心地去批判自己的同行刘宾雁，他不愿“带着锈损了的灵魂活下去”，就在批判刘宾雁的大会现场跳楼自杀。
>
>
> 清华大学水利工程系学生党治国，是1954年高校陕西省考生成绩第一名，学校批判黄万里教授时，他走上讲台去为黄万里辩护。这样，他就成为“极右份子”，被送去劳改了。林希翎是学生中赫赫有名的“大右派”，后被判处十五年徒刑。鸣放初起时，有听了她的演讲，读了她的文章的青年，有不少给她去信，表示赞同。反右初起，林天真地以为大家都是光明磊落的君子，谁也不想反党，党组织若读了那些信就会相信大家。于是她将信件全部上交，请党审查。谁知这样一来，党组织获得了名单，那些青年全部落网，无一幸免。《人民日报》登载出《中国青年报》记者詹寰给林希翎的信中所说，作为他的右派言论：“看看吧，在我们周围，不是还充斥着唯唯诺诺，人云亦云，见风使舵，谄上压下之辈。。。。这种现象迟早会被消灭的，我们有责任促使它消灭死亡”。仅北京市因受林株连而戴上帽子的便有一百七十多人，全国受株连达上万人。
>
>
> 北京大学新闻系女学生林昭，她出身于一个革命家庭，她的母亲早在大革命时代，就追随胞兄参加了共产党的革命运动。林在母亲的教诲下长大，对新中国充满了激情，1954年以江苏省文科最高分，考取北大新闻系。鸣放时，她为费孝通的《知识份子的早春天气》一文叫好，又声明支持已被批判的流沙河的诗文，并在北大的“自由论坛”朗诵自己的诗《我是剑，我是火焰〉，她便成了右派份子，被定为右派后以死抗争，自杀获救后，被送去甘肃劳动教养。1960年，她因与右派学生合编刊物《星火》被捕，由于不服“无产阶级”对她的专政，她被认为是“抗拒”，于是原来判的“二十年有期徒刑”被该改判为“死刑，立即执行”，于1968年被处决。在林昭接到死刑判决书后，她剖开自己的血管，写下了《历史将宣告我无罪》的血诗，诗中写到：
>

>> > 。。。。。。。。

>>>

>>> **将这一滴血注入祖国的血液里；**

>>>

>>> **将这一滴向挚爱的自由献祭。**

>>>

>>> **揩吧，擦吧，抹吧，这是血呢。**

>>>

>>> **殉难者的血迹，谁能抹得去？**

>>>

>>> 。。。。。。。。

>
>
> 1976年毛泽东去世时，上百万右派中，尚活在人间的那些人，大都做了十九年的贱民。其中相当多的人还在他们“就业”的劳改农场里，等待生命之灯枯竭，熄灭。已经回到社会的那部份，也还在社会最底层挣扎。直到两年多后才决定给“错划为右派份子的案件”予以改正。并与1981年6月通过决议，公开承认五七年的“反右派斗争被严重地扩大化了，把一批知识份子，爱国人士和党内干部错划为‘右派’，造成了不幸的后果”。只承认“严重地扩大化”，对反右予以改正后，全国除了江苏省外，各省都有一些县，市留下一人或数人，说是真右派，不予改正，以示反右正确。全国知名的右派中，被宣布不予改正的有：章伯钧，罗隆基，储安平，陈仁炳，彭文应。如章，罗，储都不是右派，那反右的理论就根本站不住了。林希翎属于不肯认错而不予改正的右派，她于八十年代初，流亡法国，后定居法国（注：林希翎已于2009年9月，病逝于法国。）
>
> **[后记]**
>
>
> 2007年林希翎从法国到美国，出席了部分华人在美国举行的，纪念“反右运动”五十周年的会议，出席该次会议的有，从中国大陆来的章伯钧的女儿作家章怡和，从香港来的章乃器的儿子历史学者章立凡，以及在美国定居的黄万里的女儿黄肖璐等人。刘宾雁于1989年“六。四”后流亡美国，后定居美国新泽西州，2005年去世，在美华人作家，为他在普林斯顿大学校园，树立了一座半身铜像。九十年代林昭才得到平反昭雪，北大师生在校园的未名湖畔为她举行了追悼会，在她的家乡苏州，为她举行了遗体重新安葬仪式，以慰亡灵。
>
> **附言** ：丁抒先生《阳谋》一书中所引资料，均在其书的注释中，一一指出其出处。  
  
---