---
title: 唐院的整风运动和反右派斗争
date: 2010-02-04 23:11:00
permalink: /pages/bb_1000677
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  |  |  

【代前言】毛泽东为人民日报写的社论《 **文汇报的资产阶级方向应当批判》** 摘录 （一九五七年七月一日）

在一个期间内不登或少登正面意见，对错误意见不作反批评，……本报及一切党报，在五月八日至六月七日这个期间，执行了中共中央的指示，正是这样做的。其目的是让魑魅魍魉，牛鬼蛇神“大鸣大放”，让毒草大长特长，使人民看见，大吃一惊，原来世界上还有这些东西，以便动手歼灭这些丑类。就是说，共产党看出了资产阶级与无产阶级这一场阶级斗争是不可避免的。让资产阶级及资产阶级知识分子发动这一场战争，报纸在一个期间内，不登或少登正面意见，对资产阶级反动右派的猖狂进攻不予回击，一切整风的机关学校的党组织，对于这种猖狂进攻在一个时期内也一概不予回击，使群众看得清清楚楚，什么人的批评是善意的，什么人的所谓批评是恶意的，从而聚集力量，等待时机成熟，实行反击。有人说，这是阴谋。我们说，这是阳谋。因为事先告诉了敌人：牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，毒草只有让它们出土，才便于锄掉。农民不是每年要锄几次草吗？草锄过来还可作肥料。阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。

现在又回到“资产阶级右派”这个名称。资产阶级右派就是前面说的反共反人民反社会主义的资产阶级反动派，这是科学的合乎实际情况的说明。这是一小撮人，民主党派、知识分子、资本家、青年学生里都有，共产党、青年团里面也有，在这次大风浪中表现出来了。他们人数极少，在民主党派中，特别在某几个民主党派中却有力量，不可轻视。……

——《唐院春秋》编者摘

* * *

**唐院的整风运动和反右斗争  
——为建校问题上书而蒙受冤屈的“右派分子”  
作者／孺子牛 编辑／老顽童**

1957年4月27日，中共中央政治局会议通过了《中共中央关于整风运动的指示》，决定在全党进行一次以正确处理人民内部矛盾为主题，以反对官僚主义、宗派主义和主观主义为内容的整风运动。5月9日，我院党委根据党中央和唐山市委关于整风运动的指示，决定从5月中旬开始在学院开展整风运动。并制定了开展整风运动的计划。为加强对整风运动的具体领导，学院成立了在党委领导下的整风运动五人指导小组，由于党委书记兼院长顾稀同志1956年8月赴北京中央高级党校学习未归，由学院党委代理书记于仲友任组长，代理院长白铁岩任副组长。指导小组下设整风运动办公室。  
5月18日，院党委代书记于仲友向全院师生员工作整风的动员报告，报告阐明了这次整风运动的目的要求、指导思想、方针办法和具体安排，动员全体师生员工帮助党整风。要求各级领导和共产党员要虚心听取群众意见，开展批评和自我批评，改进工作作风，搞好整风。整风运动随之在我院全面展开。

首先，组织全校师生员工学习文件，提高认识，对党的工作提出意见和建议。院党委与院行政先后召开了学生代表、各系系主任、各教研室主任、各民主党派负责人座谈会以及中层干部、教职工代表座谈会，听取各方面对学校工作的意见，大家通过学习文件，畅所欲言，提出不少意见和建议，帮助党整风。5月23日至25日，中共唐山市委邀请我院教授、讲师、助教20多人举行座谈，征求对市委和学院党委领导工作的意见。座谈会开了三个下午，均由唐山市委第一书记刘汉生同志主持。通过大鸣大放及各种座谈会，大家畅所欲言，提出的意见主要有以下几个方面：

（1）关于建校问题；

（2）关于学院领导问题；

（3）关于领导作风和干部问题；

（4）党与非党关系及知识分子有职无权问题；

（5）关于发扬学校优良传统问题等。而大家意见最多，意见最大的是建校问题。

多年来，由于建校问题久悬未决，严重影响了学校的教学、科研工作以及学校的发展，因此大家的意见比较多地集中到建校问题上，希望通过整风提出意见，促使领导上重视，以期校址问题早日得到解决。5月25日，院党委整风领导小组建议院工会组织群众讨论建校问题。《新唐院》报及各系黑板报也以主要篇幅讨论建校问题。
5月31日，校工会召开临时工会委员会会议，专门商讨如何推进建校工作。会上各委员在发言中，提出建校问题是我校的突出矛盾和“存亡关键”，目前的任务是应该积极推动这一工作。为此，工会委员会建议，学校的党政、各民主党派、共青团、学生会和工会一起组织一个促进建校的权利、决策和行动机构，以便统一意见，集中力量来推动建校工作。这一机构包括规划研究组、调查组、宣传联络组、办公室。在该组织成立之前，为了争取时间，工会已暂时组成了一个临时性机构。会议还决定立即拍电报给《人民日报》、《光明日报》、《文汇报》，请他们派记者来我校了解情况。

1957年6月5日下午，学校召开院务扩大会议，专题讨论建校问题。《光明日报》、《河北日报》、《唐山劳动日报》等报社记者参加了会议。到会的教师、职工、学生代表共达300余人。与会代表本着对学校发展负责的态度，纷纷建议尽快解决校址问题，很多老师列举了由于校址的困扰，致使学校声誉、教学质量、职工情绪受到影响的事例，大多数教师希望学校能迁往北京。在发言中，一些老师对上级领导机关的官僚主义提出了批评，建议成立建校促进委员会，组成进京代表团，直接向铁道部领导反映我校的问题，以便尽快解决我校的迁校建校问题。

会议在热烈的气氛中进行，广大师生真诚地盼望能通过这次整风加速校址问题的解决，加快学校发展的步伐，尽快把学校建设成为全国第一流的大学。讨论会进行了一个下午，但人们仍感到意犹未尽，主持人宣布，晚饭后会议继续进行。当晚7点多，天空落着小雨，人们从四面八方又汇聚到明诚堂。晚上参加会议的人特别多，明诚堂楼上、门口都挤满了听众。与会的教职工经过热烈的讨论，当场选举了学院建校促进委员会成员，推选出了主任委员、副主任委员及有关人选。并起草了院务扩大会议决议草案。会议结束时已是午夜11点30分。这时不仅明诚堂内座无虚席，门口拥挤不堪，就是外面窗户下也挤满了师生，他们在凝神地听着、看着，对学校的未来寄予了关心和期望。

6月10日，“唐山铁道学院建校促进委员会”拟定了《致国务院、铁道部、高教部意见书（草案）》。  
14日，建校促进委员会作出四点决议：

（一） 派6位教授（王抵、郭可詹、孙竹生等）进京向铁道部等反映情况并请领导来院了解情况；

（二） 上书周恩来总理反映学校情况；

（三） 要求院党委澄清过去与现在对建校的看法；

（四） 希望整风、工作两不误。

正当全校师生对学校的未来充满美好的憧憬，翘首以待有关领导尽快解决我校的迁校建校问题时，一场全国性的反右派斗争开始了。

在全国，各阶层群众被广泛发动起来了，出现了开明政治下的百家争鸣的局面，人们相信党和政府的诚意，满怀善意指出管理作风和政策策略中存在的影响政通人和的弊端，整风运动顺利发展，高级知识精英阶层和政协少数民主党派中更是对国家政体体制、国策、和哲学理论等领域大胆提出了意见和建议，这种情况，引起了毛泽东的极大警觉和反感。

1957年5月15日，毛泽东写了《事情正在起变化》一文，他告诫全党：最近这个时期，在民主党派中和高等学校中，右派表现的最坚决最猖狂，他们以为中间派是他们的人，不会跟共产党走，其实是做梦。文中对鸣放的人群首次提出右派的说法，要求认清阶级斗争形势，注意右派的进攻。6月8日，中共中央发出了毛泽东同志起草的《关于组织力量准备反击右派分子进攻的指示》，要求各级党委立即对右派分子进行反击。同日，《人民日报》发表了社论《这是为什么》进一步指出：在“帮助共产党整风的名义下，少数右派分子向共产党和工人阶级的领导权挑战。他们企图乘机把共产党和工人阶级打翻，把社会主义伟大事业打翻，拉着历史向后倒退，退到资产阶级专政。可是他们忘记了，今天的中国已经不是以前的中国，要想使历史倒退，最广大的人民是绝不许可的。”

6月中旬，校党委书记兼院长顾稀同志由北京中央党校返校复职视事。

6月24日，院党委召开紧急会议，学习毛泽东同志的《关于正确处理人民内部矛盾问题》（《人民日报》6月19日发表）、讨论反右派斗争和进一步鸣放问题。同日，召开了全校大会，校党委副书记于仲友代表党委作整风的检查报告，动员在全院开展反右派斗争。

在全国、全院一片声讨右派分子的浪潮中，7月14日，我院召开了第五次院务委员会，再次讨论迁校建校问题。会议认为，成立建校促进委员会是错误的，这个组织应予以撤销。白铁岩副院长检查了自己前一段时间在建校问题上的错误做法。最后，会议形成了《关于建校问题的决议》：立即撤销建校促进委员会。关于建校问题，今后院务委员会将继续在局部利益服从国家整体利益原则下，紧密依靠党的领导，全面地反映群众的正确意见，积极研究建校问题，争取建校问题尽早地合理解决。

7月15日，全院召开了保卫社会主义反右派斗争大会，掀起了我院反右派斗争的高潮。学院领导决定，全院教师职工不放暑假，9月份，全校停课一个月，集中精力，开展反右派斗争。

从7月中旬到10月底，全院、各系、各单位，共点名揭发批判了数十位教师、职工和学生，其中应届毕业生就有近二十人。批判的内容基本上都是他们在各种座谈会上发言摘录，把他们对学校工作、学校领导作风、建校问题等方面的看法和意见都上升到“反党、反社会主义”的高度进行批判。许多善意的、中肯的批评和建议都被视为右派言论，这些言论的提出者则受到了极为不公的待遇。特别是在建校问题上有的同志提出的批评建议，被视为是对抗党的领导而被划为右派。

在这次斗争中，我院共有包括白铁岩副院长在内的72名干部、教师、学生被划为右派分子，占当时参加运动总人数3234人的2.22%。其中被划为极右分子25人，占右派分子总数的34.72%。在64名教授、副教授中，就有6人被划为右派分子，达9.37%；讲师及助教中被划为右派分子的11人，占其总人数的2.77%；362人的职员中，13人被划为了右派分子，占其总人数的3.58%；在1659名学生中，有40人被划为右派分子，占其总人数的1.65%。

随后，这72名干部、教师、学生被依据言论和个人历史的不同，分别受到连降3级、撤职、开除公职、监督劳动、遣返农村、直至逮捕法办等严厉的处置，从此失去了身心自由和做人应有的尊严，走上了一条漫长的凄苦和忍辱负重之路。

在这批被划为右派分子的干部和师生中，有很多是在国家教学和科研方面作出突出贡献、并在学术上很有造诣的教授和学者。他们在那个苦涩的年代和特殊的政治背景中，不得不忍受巨大的屈辱和误解。如今他们中的很多人已经作古。我们不知道当年他们是怎样想的，也无法体验当年他们的苦闷与不解，但在经历了“文化大革命”又一次对他们的冲击后，在后来的工作中，从他们所取得的成就和作出的贡献，我们能看出他们对教育事业的忠诚和聪明才智。

24年后，1981年6月中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的历史问题的决议》，对这次反右斗争作出结论性的表述。我校在党的十一届三中全会后，在落实政策时，复查了当年认定的右派分子，认为均属于错划，全部平反并落实了有关政策。这场疾风暴雨式的运动随着岁月的消失，在人们记忆中已经淡忘，但留下的教训是深刻的。反右斗争的严重“扩大化”背离了扩大社会主义民主的要求，挫伤了相当一部分人民群众建设社会主义的积极性，从而，迟滞了我国社会主义民主与法制建设的历史进程，这是新中国成立后，国家政治生活中的一个极为沉痛的历史教训。

  
**(作者在此一并鸣谢镜湖客对本文所作的贡献！)**  

* * *

【《唐院春秋》编后按】当年全国“定为右派分子的有317万8,470人；还有中右份子143万7,562人，两者合计461万6,032人。”（罗冰：《反右运动档案解密》），今天，除中央决定不予平反的96人外，全部平反，恢复名誉。（不知当局是否认为掐死这96个人，就能在民众心里证明开展反右是正确的？）

唐院的反右只是一个相比还够不上重灾区的缩影，然而代表广大师生对关系学校命运的建校问题提出建议和请愿，居然能被上纲到反党，也是空前绝后，全国唯一，更可怜那四十名还未踏入社会的莘莘学子，已然先遭到残酷政治的摧残。

反观这场反右斗争的始末，可以看出一个执政党从谦恭求谏开始，到180度的大转变，有意“引蛇出洞”，比现如今的钓鱼执法还要恶劣，因为根本无法可依，无视宪法规定的基本权利，全凭主观定罪，毫无判罪程序。最后按“资产阶级右派就是反动派”的敌我矛盾进行残酷斗争、无情打击，口头上说是按人民内部矛盾处理，实质以无产阶级专政而终。种种只缘某一人的感情意志的改变，竟能左右全党和整个国家机器运转的改变，制造了史无前例的、空前规模的、长达24年的人间悲剧，他们之中许多是科技、工程、医学、文艺、哲理、研究等各方面的领军人物，肩负重任的高级精英或有望成为精英的栋梁之才，新中国诞生才七、八年，正是急需各种人才之时，一方面通过统一战线和各种渠道拼命招揽和吸引人才归来，另一方面却又亲手剥夺了许多人才的学术生命、艺术生命和政治生命，把他们推上了毫无尊严的凄风苦雨的人生路，由此也给新中国和中华民族造成了无法估量的损失和危害。当年有些极具真知灼见的所谓“右派言论”，被无情的历史一一验证，而当年倒行逆施种下的苦果却要我们的子孙后代全体来偿还。更严重的，举国清明之风荡然无存，欲加之罪，何患无辞下，知识分子多数被折断了脊梁。人性由善向恶转化，互不信任，诚信丧失，猜忌告密、窝里斗蔓延，党风、政风、行风、民风，风风不正。而党内民主也变了质，一个人的意志可以凌驾于党、国之上，一步一步从反右、大跃进、反右倾、直至导演了史无前例的“文化大革命”，终于使国家走到了崩溃边缘，人性扭曲到了极致，从上至下才幡然醒悟，不知道这是不是也算一种置之死地而后生。

建国六十年了，中国第一次向世界表达了要做负责任的大国的姿态。我想，首先应该向国民说，要成为对国民真正负责任的政府，而后国民也要成为对国家对社会负责任的公民，中国才有希望，中国才有光明的未来。

我为惨遭噩运的几百万右派扼腕叹息，谁为他们的命运负责了？  
  
---