---
title: 祝福祖国 祝福母校 明天更美好
date: 2009-10-19 20:29:00
permalink: /pages/bb_1000710
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

>  
>
>
> **祝福祖国 祝福母校 明天更美好**
>
> **——写在共和国成立六十年之际**
>
> **文／刘 俊**
>
>  
>  星移斗转，沧桑巨变，伴随着改革开放的强劲步伐，我们迎来了新中国成立60周年！  
>
> 60年的征程，60年的诗篇，记录的是伟大祖国的不朽业绩，铸就的是东方巨龙的辉煌篇章。一条60年的长路，在路的始端，那还是刚刚建立，满目疮痍、积贫积弱、百废待兴的中国，而历史的车轮仅仅才走过60年，全世界都看到的，则是在改革开放的阳光下活力迸射，向繁荣富强、和谐发展快步迈进的中国……  
>
> 一样60年的长路，经历过新中国建立的欢欣鼓舞、1952年的院系调整、多次政治斗争的风风雨雨、“文革”十年的严重冲击、迁校峨眉并改名西南交通大学、1976年的唐山大地震、1989年迁入成都……祖国的发展惠及着学校的发展，学校的发展映衬着祖国的前进，母校与祖国同呼吸、共命运，迈向辉煌的新世纪和新起点。  
>  艰难困苦，玉汝于成。  
>
> 对人生的认知深度，往往取决于对历史由内及外认知的深度。断续的记忆、琐碎的生活，将目光拉远，历史发展的脉络便会从时间的长河和碎片的累积中显现出来，构成一所大学翻天覆地、今非昔比的60年。  
>
> 看看现在这巍峨高大的校门、宽阔洁净的道路、绿荫覆盖的校园、舒适明亮的宿舍，以及每日里从身边穿梭过往、充满青春朝气、衣着斑斓时尚的大学生，再看看物质生活早已高度现代化、信息化的学习环境，总有一种情愫会不由自主地冒出来：在物质生活和幸福指数早已远远远离和超越过去那个时代的今天，还会有人记忆和知道这60年祖国和母校究竟是怎样走过的吗？  
>
> 一位哲人说过，在每个人的一生中，注定有一种宿命的东西是无法改变的，不管他的经历会怎样，也不管他怎么试图改变这些，但是，最终他还是要回到固有的轨道上来。卢梭也曾说过：“生活得最有意义的人，并不就是年岁活得最大的人，而是对生活最有感受的人。”  
>  “最有感受”的，也许莫过于37年前，刚迈进母校时的那段经历……  
>
> 那时候，学校地处当时还很闭塞的峨嵋山沟里。对于多年来一直期望能够入读的高等学府，母校给我的第一印象，竟然是在数座高低不一的山头中，隐隐约约露出的几座色彩斑驳陈旧、外形极其简陋、格局毫无特色的“干打垒”的房子，一条窄窄的，就连汽车
> 错车都得小心翼翼的水泥路居然是当时校内“最干净、最好”的道路，泥泞不堪的小路，长满野草的山坡以及简易席棚搭建的食堂，就是这所从唐山迁入四川的“名校”给我们这些学子的第一印象。那个岁月，不要说电脑、电视、投影、网络、移动电话、语言复读、电子教学等，就是连现在人们已极少使用的有线电话，全校也仅有“相当级别”的领导和机关才有，总是会“迟到”两天的为数极其有限、一个班级也才一、两份的报纸和校内广播，就毫无疑问地成了我们最要紧、也是唯一的信息来源，哪像现在的大学生，每日每时、甚至每分每秒都充分享受到现代化带来的最新成果，享受着高度发达的物质文明赋予他们的最新体验，接受着各种各样参杂不齐、浩繁众多、瞬时万变、音色兼备的最新信息的熏陶。  
>
> 那时候，无论从物质的、精神的、学习的、生活的任何方面看，母校和我们这些学子面临的一切都是极其简陋而短缺的，但没有人抱怨，清贫的生活更丝毫没有影响这所“名校”的老师们对我们各方面的严格要求。严谨的教学态度和精益求精的治学态度，耳闻目睹地影响着我们，自立自强的精神风貌和对教师职责的那份高度的责任感、事业心深深地感染着我们。忘不了烈日下严师们挥汗如雨的授课场景，忘不了隆冬里学子们搓手取暖埋头苦读的身影，忘不了自己动手开辟的羽毛球场和运动场，更忘不了记录着我们在那个年代求学经历的山山水水。30多年，见证着母校前进的每一个脚印，也铭记着慈师们言传身教留给我们的无尽的精神财富。  
>
> 多年过去了，在人生的路上也曾经历过数不清的成功、挫折、喜悦、苦闷、兴奋、失意，但母校这种严格、严肃、严密、严谨的要求和基本培养，塑造和锻炼了我们诚恳、正直、求实、朴素、认真、尽责、敬业、积极的基本品质和行为准则，为我们融入社会、度过人生打下了牢固的基础。  
>
> 社会总是要发展的，改革开放仅仅30年，我们就走过了世界上许多国家需要花费上百年、甚至数百年才能取得的成果。在今天，在许许多多的数据和现实事例中任取一些，都能够让人得到信服的解释。  
>  看看60年后今天的母校，已发展成了地处中心城市、占地数千亩、拥有学生数万人、教职工数千人，拥有完整的学士-硕士-博士-
> 博士后流动站培养体系的真真实实的“大学”，鳞次栉比的现代化的建筑、绿荫覆盖的舒适学习环境、关爱细致入微的生活条件以及充足现代的教学装备，更加之高度数字化的信息传输交汇手段，这一切的一切，都真实地让人感到，我们的母校伴随和印证着伟大祖国快速发展的步伐，已经迈进了21世纪。  
>  但是，时不时也会有一种迷惑和不解困扰自己：今天，当我们“理所当然”地享受着现代化带给我们的一切
> 物质成果的时候，当我们“天经地义”地追求着令人眼花缭乱的物质生活和价值指标的时候，我们是不是在“获得”的同时也丢掉了某些应该格外珍惜的东西?  
>
> 在我们的母校在科学发展观的指引下，确立了自己今后发展的思路和方向，惟因如此，让我们对祖国和母校的下一个60年充满着期待，因为那些曾被迷失的却又值得格外珍惜的诸如发展理念、信仰追求、廉洁作风、求实精神、诚信意识、勤俭风尚以及母校60年传承的优良传统等会重新回到我们身边，因为经济发展、社会进步，人民群众共建共享国家发展成果已成为社会共识，因为中华民族伟大复兴的崇高理想即将在不远的将来，在社会主义的中国变为活生生的现实。  
>  祝福祖国，祝福母校，明天更美好！  
>  
>  
  
---