---
title: 唐院杂忆
date: 2009-09-18 22:17:00
permalink: /pages/bb_1000720
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

_引用_ [庸老](http://blog.163.com/weifuping@yeah/) 的
[唐院杂忆](http://blog.163.com/weifuping@yeah/blog/static/117932361200981883724131)

|  |  |  |

**

**唐院杂忆**  
文／庸 老

庸老自上世纪51年入唐山工学院，读于斯，教于斯，至今仍在学校领退休金，和唐院之关系，真可谓是从一而终也。人到老年，每喜忆旧；忆之不已，复欲与他人谈论，唯余目前所得交往者多非故旧，各人之往事了无交涉，无从谈起，而儿辈亦无兴趣听此陈年旧事也。无可奈何，遂欲笔之于纸张或键之于电脑，以便与老友、老同学交流焉。及至电脑开启，坐于桌前，复又念及自己碌碌一生，实乏善可陈；而所历校内诸事，亦为经历者尽人皆知者也，自己又因常处边缘，于事件内情多不之知，既使勉强描述，又有何新鲜材料可资利用耶？踌躇再三，终未动手，而只是于五年前因心脏手术后蜗居无聊，乃立一博客，发些闲文杂咏，与校事则了无关系也。

今年初夏，自“校友网站”得知“唐院春秋”博客，主编为桥62刘女士老顽童，浏览后发现所收诸文及照片多为唐院往事，颇启读者怀旧之思，不免念动，亦欲拉杂记些陈年旧事，虽无何动人笔墨，敝帚自珍，聊为唐院春秋助兴而已矣。

一． 唐院“三绝”

余尝戏言：唐院有“三绝”，非他校可比：一曰建校历史最久；二曰搬迁历史最长；三曰所设分部最多。

建校历史：自光绪22年（1896）即在山海关成立北洋铁路学堂，较京师大学堂犹早二年，在国内大学中可谓名列前茅也。

搬迁历史：学校在山海关创建不久，即迁至唐山，此后稳定一段时期，抗战军兴，即避难南下，辗转到达平越，日寇投降始归，此为上世纪前半页事也。唯其时迁往内地之学校甚多，唐院之迁，尚不足为奇也。建国不久，自50年代初以至于今，唐院则迁之不已，其历史几可与共和国同步焉。而此阶段之迁，又不同于以往之单纯迁徙，而是边建边迁，开创我国高校迁建或建迁之新纪录。

忆余自入学不久，即闻学校脚下为开滦采区，学校不得再行修建永久性房屋，准备搬迁云。先是听说曾在天津南开区勘探，因地下水过浅而弃之；以后转而北京，又转而兰州，又转回老家，于原址西北方约四公里处修建新校，以为永久性校址焉。不料又被命迁往峨嵋，据说此举系国家大三线规划中之最后一项，自是雷厉风行，65级新生即赴新址上课，师生同居工棚；若干职工亦同去眉山参加“四清”。据老院长顾稀见告，建校班子最初所选地址为峨嵋、乐山之间某处，其后复为部领导改在峨眉山下黄湾一处平坝之上。而为了不占农田，又移至入山公路两侧之若干小山包上，即今峨嵋分校所在地也。文革后，人们普遍认为以工科学院而僻处山中，终非善策，乃纷纷建议另觅新址；领导同意，乃于成都九里堤旁复建新校，是即今之总校也。有一位“土老五”老学长胡公，自其毕业留校，即参加建校工作。90年代某日在成都偶与闲聊，问曰：老兄终生建校，殆至退休，可得建成一校乎？答曰：犹未可知也。

苏东坡有句云：“人生到处知何似？应似鸿爪踏雪泥”。百十年来，我校迁徙、迁建，雪泥鸿爪，留痕不知凡几，岂不堪称唐院一绝欤？

三是分部多。多设分部，与学校规模不断扩大而又频频建校有关也。余之课程为画法几何与机械制图，为一年级新生所修之课；而新生则多先入分部，再入本部，因之余于唐院之分部，印象亦较深。

分部之设，最早当是京西潭柘寺。其缘由当与学校准备迁京有关，54届新生在此上课，后因进京之事成为泡影，潭柘寺部分亦撤回唐山焉。其时余犹未毕业，故未得领略此京都古刹之风光。其后因慕“先有潭柘，后有北京”之名，曾专程前往游览，其时此地已成著名旅游胜地，唐院分部之痕迹已了无所见矣。

唐山所设分部前后共有一、二、三及“老分部”。所谓老分部之建当在55、56年间，56、57届于此上课，几时弃之则不知。老分部位于西山口稍西之唐山饭店附近。建有普通和阶梯教室及若干学生宿舍，教师上课则乘带篷卡车前往。印象中此分部似非临时建筑，或亦为某次建校规划之一部分也。老分部面临一空旷之大马路，即今之东西干道新华路也。如今此一带区域已成唐山最繁华的去处，老分部则了无痕迹矣。

一分部位于铁道南侧，原先可能是“南厂”之技校，其教室、宿舍、操场、实习工厂等一应俱全，颇合新生所用，也是我几年间常去之地。去一分部上课，老师们最头痛的问题是“等道门儿”：盖去分部，必经之地为铁路道口，其地既为繁忙的京山干线，又是车站调车场之一端，道门开闭无时，则等道门斯为常事矣。

二分部位于火车站附近大学路口，原属劳动日报社，划归唐院后为干部班所专用。 至于三分部，说来话长，也是余印象最深刻的分部经验，且容留待下节再说可也。

学校迁蜀，在峨嵋期间，复有成都分部之设；迁成都后，峨嵋又成分部。近年于犀浦又建新校，据说已颇具规模，且已不再称为分部，而名之为校区焉。只惜老朽体弱多病，不克前往一瞻其规模气象矣。

二． 三分部

唐院分部，多因学生日增，本部校舍不敷应用而临时设之；三分部则是唐院建校总规划之一部分，临时名之而已。只待新校舍建成，举校迁入，则唐院校友及唐山人心目中之“交大”，必将旧貌换新颜矣。然而这在当时还只是“愿景”，且永未化作现实也。

58年余下放劳动一年；59年去北京铁道学院代课一年，迨回到唐山，已是60年初，三分部据说已建成几栋楼，60届新生即在此入学，余亦将往上课焉。三分部修建之时，犹承大跃进之余威，据说包括60新生有大量师生参加劳动，主要是运输建筑材料。其时校刊载有颇多动人事迹；也听说某教授因劳动时跌倒受伤而牙齿俱损云。

三分部，或规划中的新唐院位于本部西北约4公里，其时已建成几栋学生宿舍及一座食堂，教室则是由宿舍楼之顶层改建而成。三分部与本部之交通，一是走大路，即由大学路而增盛里而国防医院，绕行而达；另一是学校为通三分部而修建的轻轨，由本部直穿农田而达。余在三分部上课期间，此路似已修成，唯尚无车辆，其后才有一由机械系李成良师父开行之轻油车作为交通车运行焉。

在三分部上课时适逢“三年困难”时期第一年，其情其景，如今年过半百者当印象深刻。其时百物匮乏，学生上制图课，竟无绘图纸可用。余尝因此面谒顾院长请他帮助，而他也只能摇头叹气，无可奈何。学生们则仍百计搜求，寻觅各色纸张如水泥袋等以完成作业，其求学精神感人殊深。余尝戏谓同学：我们现在连“纸上谈兵”也不成了。至于生活条件更是一言难尽。记得其时犹在冬季，而宿舍、教室尚无暖气，其住于北面之同学乃纷纷与向阳一面者合并，床位悉皆挪出，在地板上通铺而睡焉。一日上辅导课，天气甚冷，学生皆在各宿舍中学习。至一宿舍，但见八、九位女生皆背靠墙壁，蜷坐于各自之被窝中，置课本于膝上学习，余则闲步辅导焉；此景若非亲历，实难想象也。若干年后，偶与60届几位女生相遇，谈及往事，莫不粲然。

在此期间，国人最普遍、最深刻之记忆当是饥饿。唯其时全国情况如何，人们多不清楚，只是到了近年才略知其惨状。当时也只能是囿于所在环境，身所经历者而已。例如在唐山，说到食物，荤素副食无论矣，人们所得而食者主要是白薯面儿。白薯在我国有多种名称，如红苕、山芋等。自今日视之，此物皆属最佳食品，而在当时，其所给予吾人之印象，至今未能忘怀也。其时职工粮食定量每月26斤，日均8两，所余2斤则为“机动”也。此8两之吃法，一般为早晨2两粥，午、晚各3两“窝头”。喝粥时若以匙或筷搅而食之，则食竟必有残粥沾留，未免浪费；若效京剧“豆汁记”中潦倒书生捧碗舔食残余豆汁之状，复嫌欠雅，乃有人晓之以高招：粥盛入碗，不可即食，须待其稍凉，再以口就碗边徐徐啜之，且须旋啜旋将饭碗转动，如此将粥喝完，而碗犹清洁如洗焉。至于白薯面儿，则多蒸成圆形小饼，净重一两，其色黢黑，人多戏呼为“黑桃幺”。食时每饭三枚，往往自食堂领得后，行不几步，已尽皆入口矣。意犹未足，乃亟卷烟一支吸之，其势才止，尝得句曰：“饭后一只烟，快把胃口关”。然而未几却又饥肠辘辘，也只得忍之以待下顿焉。黑桃幺令人起疑之处，一是色黑，再是食时常觉牙碜，莫名其妙。鲜白薯人皆曾食之矣，其瓤或白或黄，蒸或烤而食之，甜美可口，何以制成“面儿”，则不堪如此？其后某年偶去一老农家，主人款以白薯面饼子，其色微黄且香糯可口，颇似京味小吃“豌豆黄”。怪而以我辈所经历者问之，主人笑曰：当时汝等所吃之白薯面皆公粮也，乃秋收时在大田中将刚刨出之白薯并其上所沾泥土及叶蔓等悉皆铲入机器磨粉上缴，汝等安得不食黑桃幺耶？

在此期间，由于缺乏营养，人们身体自是普遍虚弱。其时余在三分部上课，因觉得交通车时间不便，乃骑自行车前往。课时多在下午，饭后即刻动身，未敢稍憩，盖恐耽搁过久，腹中空虚，蹬不动车也。路线为出校北门，即转而骑上轻轨路基，直达三分部矣。唯时在冬季，多西北风，顶风而骑，不得不摒息埋首苦蹬，至则于打铃工人老徐处稍憩，静候上课。三节课毕，先燃烟一斗，倚讲台休息，待同学们陆续散去，才慢慢下楼。盖其时虚弱已极，若与同学一拥而下，恐被挤倒也。回程因系顺风，多走大路。一日黄昏，狂风大作，骑车几可不蹬，正自得意，不慎竟被吹跌入道旁排水沟中，亦缘体力衰弱也。回到本部，即赶赴食堂，领取黑桃幺三枚，以为结束一日之工作焉。

其时余已有吸烟癖好，唯所配给之纸烟，质劣而又量少。一日偶在三分部附近见一老乡于墙角处售卖旱烟叶，一元一包，乃购得一包携之老徐处。因从未吃过旱烟，特向其请教。但见老徐将烟叶于火上略烤，随即搓碎，取报纸一小块，乃向余示范如何卷之成型。初尝此烟，虽觉稍嫌辛辣，而味道之醇正，寻常纸烟未可与之相比也。

其年因各种条件极度困难，年终时提前放假，余亦欣然回北京家中“啃老”矣。次年余另有其他工作，从此乃与三分部告别焉。三分部以后究竟建设到什麽程度，亦未曾去看过；直到三十五年后，余重返唐山，才知所居之“交大楼”即原三分部之旧址也。

  
  
  
**  
---