---
title: 关注唐山交大旧址复建系列报道
date: 2009-08-14 15:17:00
permalink: /pages/bb_1000735
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

> **关注唐山交大旧址复建系列报道  
>  文/燕赵都市报冀东版记者**
>
> **任哲、尚开红**
>
>
> 曾经拥有独特魅力的唐山交大校园旧址，能否搭上唐山快速发展建设的“列车”，让这座存在于唐山67年的著名高校，在南湖生态城建设，以及文化名城建设中，得以复原重建，一直是民间呼吁者心中的梦想。
>
> 经过一年多的持续努力，目前唐山交大旧址复建已经初步显露了希望的曙光，然而面对逐步推进的复建过程，民间发起人的努力之路依然还很漫长。
>
> 一场与时间赛跑的努力
>
>
> 对于复建唐山交大旧址时间上的紧迫性，唐山师范学院经济管理系教授邱珂在接受记者采访时表示，从微观层面上来说，由于南湖生态城本身的建设周期存在一定的时限。紧邻南湖的唐山交大旧址复建，如果能够与南湖生态城建设共同进行，不仅能够对南湖生态城开发起到文化层面的促进作用，而且对于唐山交大旧址复建来说，也会起到事半功倍的效果。“如果错过了南湖生态城的整体建设，将来再复建唐山交大旧址，可能就要花费更大的力气了。”
>
>
> 此外，邱教授告诉记者，从宏观层面来看，目前唐山正在打造“文化名城”和“全国科技示范区”，而作为文化的物质载体和科技与生产力的纽带，大学校园都具有十分重要的作用。唐山交大旧址复建以及将来的合理利用，不仅能为唐山文化名城建设添上浓墨重彩的一笔，而且复建后校园的合理利用，也能为唐山“全国科技示范区”建设，提供高素质的专业人才。
>
>
> “文化名城和全国科技示范区建设也是有一定时间的。”邱教授说，伴随着唐山市这些发展建设的进行，唐山交大旧址复建，如果进行，也应该抓紧时间。让“南湖生态城”、“文化名城”、“全国科技示范区”建设与唐山交大旧址复建四者有机结合起来。从这方面考虑，唐山交大旧址复建已经到了“时不我待”的局面。
>
> 唐山与四川两地难舍情怀
>
>
> 事实上，虽然在交大迁入四川后，校园所在地与唐山市之间失去了地域联系，但作为与唐山交大一脉相承的高校，西南交大至今仍能清晰地记录着该校与唐山之间千丝万缕的联系。
>
>
> 今年71岁高龄的崔介申，目前居住在唐山交大旧址所在地的平房内。作为曾经在唐山交大上学，并随学校一起迁往四川的员工之一，崔介申真切地体会到了唐山与四川之间因交大而建立起的难以磨灭的联系。
>
>
> 据崔老介绍，他是在1958年招学徒工的机遇中进入的唐山交大，此后16年他与唐山交大结下不解之缘。从学徒工到实习课老师，唐山交大的学习和生活岁月，给他留下了太多美好回忆。
>
>
> “我赶上了学校搬迁至四川峨眉。”崔老回忆称，由于当时的政策需要，原本坐落在唐山市的学校，搬迁到了四川峨眉新建校园。此后，崔老与唐山交大的其他同事，开始了在四川省的全新生活，直到1974年工作变动回到唐山市。
>
>
> 在崔老朴素的家中，几年来珍藏着一件“宝贝”，这是西南交大在百年校庆时赠送的陶瓷瓶。在作为北方瓷都的唐山，人们对各种做工精美的陶瓷已经司空见惯，但这件看上去并不起眼的瓷瓶，却成了老人心中多年珍藏的“宝贝”。仔细观察着瓷瓶，记者发现，该瓷瓶上清晰地标注出了“西南（唐山）交通大学百年校庆纪念”的字样。
>
>
> “校庆的时候我并没去四川，但听给我将瓶子捎回来的朋友说，学校的百人名录上有我的名字，所以给了我这个瓶子。”拿着百年校庆的礼物，崔老感慨万千又十分自豪地说，每当看到这个瓷瓶，他总能想起在交大工作的日子，想起交大在唐山时的那段岁月。
>
> 复建唐山交大的三种设想
>
> 在唐山交大旧址复建的倡议中，民间发起者们心中对于复建后的唐山交大校园如何使用，有着自己的三种设想。
>
>
> “最初的想法是让百年交大重新回迁到唐山，走中国地质大学回迁的路，但现在看来这种想法并不成熟。”唐山交大旧址复建民间发起者们告诉记者，由于环境与时间的不同，如今让已经在四川扎根的西南交大再次回迁到唐山，目前看来只是人们一种美好的愿望，并不具备实际操作的可行之处。
>
>
> 据这些复建唐山交大旧址发起者们介绍，在否定了西南交大重新回迁唐山的设想后，他们希望将来能够让复建后的唐山交大校园成为西南交大在唐山的一个分校。“除历史上的一脉传承外，西南交大在唐山前些年毕竟一直有分校，后来由于客观原因取消了。我们希望唐山交大校址复建之后能够再次成为西南交大的分校，让这种学校间的联系传承下去。”
>
>
> 事实上，除复建唐山交大发起者们的这两种设想外，关心唐山交大校址复建的其他人士，还提出了整合唐山现有高校资源，再复建后的校址上建立综合性大学的设想。“如果能把唐山现有高校综合起来，利用唐山交大原来的名气建设综合性大学，也许能够提高唐山高校的整体知名度。”一位关注者唐山交大校址复建的民间人士说。  
  
---