---
title: 唐山交大早期学生运动
date: 2009-08-05 09:56:00
permalink: /pages/bb_1000743
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

> **唐山交大早期学生运动  
>  文/李鸿斌**
>
> 编者按：李鸿斌。我校1923届校友
>
>
> 五四运动以后，唐山交通大学(当时俗称唐山大学)的风气由沉静而变为活跃。运动虽然历时不久，但已深入人心，影响青年思想甚巨。同学们不仅要用心读书，而且还要关心校内外大事，涌现了一批思想进步的同学，有的同学参加了中国共产党，他们在历次学生运动中发挥了先锋作用。1922年支援开滦罢工及驱逐反动校长俞义鼎的斗争就是明证。
>
>
> 唐山大学同学支援开滦工人罢工和驱逐俞文鼎校长这一事件：发生于1922年11月，结束于1923年1月，前后经过约50天。回忆往事，记忆犹新，这一事件充分揭露了当时社会的黑暗与人民的痛苦，充分表现了交大同学在中国共产党的领导下主持正义，不屈不挠．勇于向恶势力作斗争的革命精神。
>
> **支援罢工成立赈工会**
>
>
> 1922年10月23日开滦煤矿工人四万六千人，因生活困苦要求增加工资未成，爆发了五矿同盟大罢工。国内外纷纷声援，并捐助巨款。以英国资本家为首的煤矿当局竟丧尽天良，贿买天津警察厅长杨以德派兵镇压，对工人惨加迫害。当时唐山大学距矿场近在咫尺，同学们目击心伤，极为愤慨。后有矿工代表到校与个别同学联系，要求声援。当由各班班长在11月12日晚间召开同学全体大会，在大会上由矿工代表王麟书、董宏猷报告罢工经过及矿工的困难处境，要求同学给予支援。大会当即决定次日全体同学结队上街游行，进行演讲募捐，并决定成立赈工会，公推由我任总干事，分函各大报纸向全国乞援。
>
>
> 11月13日全体同学请假停课一天，整队上街游行，按预先安排分组讲演，分组募捐。同学们讲演时大声疾呼，陈词激昂，听众甚多，许多人深受感动。募捐向商号店铺劝助，认捐虽然数目不大，但无一人表示拒绝。事毕整队而归，秩序井然，捐款悉数交与矿工。
>
> 为了进一步支援开滦罢工，我们成立唐山大学学生赈工会之后，发表了支援开滦工人罢工的公告，印发了传单，我记得在传单中有这样四句话：
>
> “我不替矿工伸冤，
>
> 谁替矿工伸冤?
>
> 我不为矿工后援，
>
> 谁为矿工后援?”
>
> 并曾致函北京大学学生会及北京大学马克思学说研究会，请求给以援助。为此，北京大学马克思学说研究会还专门发出启事一则，现抄录如下；
>
>
> 本会上两星期因开滦矿工罢工之事，曾发出通告募捐援助。兹有唐山大学学生赈工会来函我校学生会，并有工人代表来校接洽。顷因学生会尚未组织就绪，本会乃权派会员代为接洽一切，并介绍与本校大多数同学所组织之北京开滦矿工罢工经济后援会接洽一切。兹将唐山大学学生赈工会来函，及北京开滦矿工罢工经济后援会之宣言书登出如左：
>
> 唐山大学学生赈工会来函
>
>
> 迳启者，敝处唐山工人三万余，因生计压逼，迫不得巳，要求加薪罢工以来，已三个星期有余，而仍无良好结果。现有矿务局工人代表董宏猷特来贵校报告详情。素仰热忱，想定有相当援助也。敝校同人不揣冒谬，敬代介绍，此请北京大学学生会长先生大鉴。
>
> 唐山大学学生赈工会总干事 李鸿斌
>
> 书记 张剑鸣，蔡 牖
>
> 十一月十三日
>
> 北京开滦矿工罢工经济后援会宣言
>
> 全国父老兄弟诸姑姐妹：
>
> 近来不是发现一桩吃人的举动么?
>
>
> 开滦矿洋资本家置我国矿工同胞四万六千人于饥饿冻死的地步么?此次矿工罢工的原因，实因平日遭洋资本家的牛马待遇太深，加以食料物价日涨，原定工资实难养活。请求洋资本家改良待遇，增加工资，又被严词拒绝。且不但不允许他们的请求，还要贿买洋人走狗杨以德派兵弹压，对于工人惨加杀伤。可见洋资本家有意乘矿工之危，使他们累死、病死、冻死、饿死而后已。各界同胞这不是洋资本家实行吃人的举动么?矿工同胞至此，乃誓守“生不如死”的志愿，不得已演成此次凄惨的同盟罢工。
>
>
> 矿工同胞现在忍饥耐寒支持一月了，洋资本家还是狼心狗胆要矿工做牛马，不承认他们正当的最小限度的要求。但矿工方面因各省的援助，暂未冻饿至于死地。而洋资本家因塌矿停工之损失反达数百万。
>
> 各界同胞！天灾水祸，固须踊跃赈助之事，此次洋资本家有意残害同胞，吾人更应如何援助，完成矿工同胞罢工最后胜利。
>
>
> 同人等义愤所迫，爰乃组织此会，向各方面募捐，维持罢工同胞罢工期内之生活。所得之款，悉数汇往开滦各矿工处，以资救济，若有同志自愿加入合作者，尤所欢迎。本会通信处：北大第一院收发课转。
>
> 北京大学马克思学说研究会启
>
> 一九二二年十一月二十日
>
> **罢课驱逐校长俞文鼎**
>
>
> 11月13日唐山大学同学出校游行，曾向校方请假，当时校长俞文鼎去京未在校内。俞氏获悉学生上街游行后，便匆匆返校，未经查问即于11月16日早晨贴出布告，开除班长李鸿斌、方刚、耿承、陈嘉宾、马汝邴等五人，布告上说：“本应将全体学生开除，姑念青年无知，只开除班长五人。代表学生，以示警戒”。这个布告一贴出，引起全校大哗，同学年裕厚首将布告撕毁，全体同学立即走出教室，涌向校长住宅质问俞氏。俞氏蛮不讲理，并且大言恫吓。于是同学们便紧急集合，决定罢课驱俞，不获全胜．誓不收兵。
>
>
> 俞氏本来是一个典型的反动官僚，油头滑脸，早为同学们所鄙视，任职不到百日，即与同学发生多次磨擦，其中最可耻的一次是乱升国旗。在我们援助开滦罢工上街游行前不久，有一天校中旗杆上忽然升起国旗，既非节日，又无测量实习需作目标，同学们相继向我询问，我便转问校方，庶务冯诚回答说：“今天是校长太太首次来校，因而升旗表示欢迎”这时在场同学闻言大怒，齐向冯诚责难，冯诚自知理亏，表示愿向国旗行三鞠躬礼，然后将国旗降落。俞氏为此痛恨学生，视班长们为眼中钉，此次他抓住学生游行募捐为题，大做文章，阴谋陷害，以泄私愤。
>
>
> 同学罢课后，俞氏除电交通部外，并电直系军阀曹锟、吴佩孚，略谓开滦工潮正在解决之时，不意学生竟游行募捐，从中煽动，显有奸人勾结等语。11月17日，曹、吴派旅长董政国以调停为名，带兵到校镇压，向全体同学讲话，要求即日复课，事为同学拒绝，董氏悻悻而去。此时同学们已经认清敌我，只有驱俞，才能真正解决问题，所谓庆父不去，鲁难未已，如若中途妥协，必落俞氏圈套。
>
>
> 11月18日部电强迫复学，又由天津警察厅派到唐山镇压罢工的保安队数百人到校镇压，但同学们并未吓倒。19日午时突然发现有大批军警在校中四处布防，动作紧张，如临大敌。同时有人持布告到布告栏张贴，情形可疑，料知有变，我便离开寝室，迳投外籍教员毕登家中，瞬时其他班长四人亦不约而同相继到达。如狼似虎的军警正在开始搜捕我们五人，到处索寻，甚至到教员家中翻箱倒柜，最后猜测我们匿在毕登家中，但不敢闯入，只好团团围住。这时，全体同学在军警的挟持下，被迫离校上火车，开往天津，俞氏已宣布将全校解散了。
>
>
> 是日教员们均外出，仅毕登一人在家，入晚教员们才相继回来，只见凤去楼空，满目凄凉。当他们得知尚有学生五人留在毕登家中时，便齐到毕登家中计议，决定由外籍教员伊顿出面向俞氏询问对学生五人有何意图?俞氏对伊顿说，他们五人是危险分子，必须离开唐山。伊顿进而请求俞氏准许五人当夜安全离唐，俞氏要伊顿书面保证，并且说夜间有军警守卫，须待天明后五人方能出校。当经伊顿写就保证书与教务长罗忠忱会同签名，交与俞氏手中。翌晨军警撤走，我们五人便搭车赴京，但当火车抵达塘沽时，突来便衣十余人，在车中东张西望，手拿照片向我们对视，随即坐在我们周围，监视着我们。等到车抵天津时，这些特务便出示俞氏公函，要押解我们五人到天津警察厅。当即下车随同前往，在候审室呆了一小时，厅司法科长才见我们，他说他们是根据俞校长的请求办理的，旋将我们拘留在军乐队的一间小房里，由侦探长看守。到第三天，同学方刚的父亲闻讯到警厅探视，据说他是通过天津巨绅周学熙的关系而来的。经方刚父亲交涉后，警厅同意保释，次日方父来厅办理手续，我们五人全被放出，临行时司法科长向我们谈话，他说俞校长控告我们是过激派，是布尔什维克，与陈独秀同谋煽动矿工罢工。他又说我们五人不一定是布尔什维克，但开滦罢工确实与布尔什维克有关系，证据确凿，将来可以让我们看。他又说京津各报纸连日刊载唐校学潮消息很多，天津警厅被同学们骂得太苦，希望我们劝止。后来从俞氏致交通部电文中，我们才知道这是俞文鼎耍的阴谋。他一方面对伊顿允许五人安全离唐，一方面布置密探在中途守候，就地捕获解送警厅，可谓反动透顶。
>
>
> 我们五人到京后，方知同学们都在北京，已经组织起来，团结更牢固，斗志更坚强。我们的斗争并不是孤立的，各地校友纷纷来电声援，前校长叶恭绰亦电交通部主持正义，北京大学与北京铁道管理学院的同学给我们很大的支持和帮助。我们曾向总统府、国务院、议会等处请愿，他们对我们漠不关心，敷衍我们出门就算完事。时值严冬，同学们散处亲友或同乡家中，生活极为困苦，但并无一人向困难低头。
>
>
> 1923年1月，盛传津洛两军阀内部不和，内阁将改组，代表洛系利益的交通部长高恩洪将被撵下台。这时，同学们便利用军阀间的矛盾从交通部长的更动中达到驱俞的目的。于是大家四处奔走，分途接洽，河北籍同学多人的活动则最为显著。不久内阁果然垮台，新阁乃由外交部长王正廷代理总理，参事陆梦熊代理交通部长，同学中与王正廷有接头，故王氏视事后立即令陆梦熊即刻送全体同学回校。同学坚持必须先撤俞氏职，陆尚有犹豫，经王责问，乃免俞，并派前校长刘式训护送同学回校。翌日成行，同学们流亡京师，备尝艰苦，终于获得全胜。
>
> 资源来源：选自《校史资料选辑》第四辑（1993年4月）  
  
---