---
title: 发挥学科优势 助推铁路腾飞
date: 2009-07-23 13:14:00
permalink: /pages/bb_1000748
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

> **发挥学科优势 助推铁路腾飞**
>
> ** \--西南交大为铁路建设提供科技支撑纪实  
> 文/田红 朱正安**
>
> ****
>
> 编者按： 《人民铁道》报2009-6-26第5版发表《发挥学科优势 主推铁路腾飞》文章，报道西南交通大学为我国铁路建设提供科技支撑的情况，现转载如下：
>
>
> 当今中国铁路正处在发展的重要时期，科技是助推铁路又好又快发展的关键支撑。西南交通大学这所与铁路有着深厚情感的百年名校，近两年来加大学科建设力度，以科研平台建设为依托，以服务和谐铁路为己任，把服务铁路建设作为自身发展的重要内容，紧紧围绕国家轨道交通事业的进步与发展，不断提升在人才培养和科技创新方面的能力，积极创建达到世界先进水平的铁路应用基础研究平台，构建人才培养、培训体系，大力提升为铁路发展服务的能力和水平，全方位地投入到服务和谐铁路建设中，利用学科优势，助铁路腾飞。
>
> **培养输出人才：为铁路发展提供智力支持**
>
> 西南交大充分发挥学校在轨道交通领域的学科优势，构建了多层次的人才培养体系，积极为铁路建设输送人才。
>
> 学校每年为铁路行业输送几千名毕业生，同时还为企业建立订单式专业人才培养体系。
>
>
> 自2006年起，学校与铁路有关单位开展人才培养战略合作，实行“3+1”（前三年采用大类培养，最后一年与企业共同制定特殊培养计划）定向培养，并将实践教学融入到国家轨道交通建设的重大工程项目中。连续三年，学校为铁路培养了300多名专门从事高速铁路建设、管理和运营的优秀毕业生；学校与北京铁路局联合定向培养的30名学生，在实习培训半年后，成为全国首批拥有大学学历的高速铁路动车组司机。
>
>
> 铁路的发展，需要现有的技术人员提高水平。为此，西南交大把目光投向全路，立足科技前沿，建立辐射全国的铁路技术人员培训网络，对铁路行业人员进行分类分层次培训。
>
>
> 从2007年1月至今，西南交大分别在北京、南京、济南、苏州等城市，为1000余名京沪高速铁路建设管理骨干、监理工程师、工程建设技术人员举办了专项培训。另外，还为2170名动车组司机举办了培训。
>
>
> 根据高速铁路建设的实际需求，西南交大组织人员专门编写了讲义、教材，如《京沪高速铁路工作技术培训教材》《动车组技术培训教材》等等，其中《动车组技术培训教材》成为我国第一本关注高速动车组技术的正式培训教材。目前，学校已形成了辐射全国的高技能人才培训体系，是面向铁路行业的重要的继续教育基地。
>
>
> 学校以两院院士、“长江学者”、学术带头人为领军人物的轨道交通技术咨询专家群，已经覆盖了土建、桥梁、隧道、运输、环境等学科领域。学校针对京沪高速铁路建设中的实际需求，专门选派9位技术专家组成京沪高速铁路工程建设咨询专家组赴京驻勤，为这条世界上最长的高速铁路，同时也是我国第一条具有世界先进水平的高速铁路的建设与运营，提供强有力的技术支持与服务。
>
> **基础研究平台：列车安全快捷运行的科技支撑**
>
>
> 学校以牵引动力国家重点实验室、国家轨道交通电气化与自动化工程技术研究中心以及其他省部级铁路研究重点实验室为科研平台，为中国的列车安全、高效、快捷运行提供可靠的科技支撑。目前，学校在铁路应用技术研究和铁路工程技术领域已达到了世界先进水平。
>
>
> 牵引动力国家重点实验室以轨道交通车辆为研究对象，重点开展以高速列车为核心的基础性、前瞻性、战略性创新研究。近年来，实验室承担了国家重大基础研究项目“高速列车安全服役关键基础问题研究”、铁道部高速动车组引进消化吸收再创新项目“转向架技术与动力学”和“京津高速列车耦合大系统动力学实验研究”等的研发工作。
>
>
> 实验室取得的重要研究成果“高速列车系统动力学理论及其应用”荣获2008年度中国铁道学会科学技术一等奖。这一成果是对车辆系统动力学理论和研究方法的创新，同时也标志着车辆系统动力学研究的重要进展。这一成果的取得，奠定了我国在国际车辆系统动力学领域的学术地位。
>
>
> 学校自行研制的“机车车辆滚动振动实验台”，可进行6轴机车整车动态模拟试验，最高模拟测试时速可达400公里，规模居世界第二、亚洲第一，是动车组和地铁列车批量下线前最重要的有关安全性和舒适性的测验平台。
>
> **自主创新：叫响中国铁路的“国字号”**
>
>
> 由西南交大土木工程学院王平教授主持的“高速铁路道岔设计关键技术理论研究及工程应用”研究项目于今年5月8日通过了四川省科学技术厅组织的科技成果鉴定。这是学校自主创新和开展产学研一体化建设取得的标志性成果之一。
>
>
> 学校在研究工作中，提升了自身服务和谐铁路建设的能力，为中国铁路技术创新体系的日益完善起到重要的推动作用。学校依托6个国家重点学科和16个实验教学基地，不断提高自身的科研自主创新能力，在高速铁路机车车辆、大型桥梁隧道、现代交通信息等研究领域取得了重大突破。同时，学校积极推进轨道交通领域的原始创新和集成创新，为铁路发展提供核心技术装备和技术产品。
>
>
> 这其中仅“高速铁路道岔设计关键技术理论研究及工程应用”项目成果就打破了德法两国对高速道岔市场的垄断，使我国跨入了高速道岔设计制造先进行列，为京沪高速铁路及大规模客运专线建设提供了设备保障，突破了道岔限速的“瓶颈”，为我国铁路快速发展起到了关键作用。该成果已为国家建设节约直接投资5.4亿元，为企业创造利润1.41亿元。
>
>
> 在2008年度荣获国家科学技术进步奖特等奖的“青藏铁路工程”项目中，也有西南交大土木工程学院教师的贡献。而有西南交大多名教师参加的“青藏铁路工程冻土技术”研究项目，解决了在多年冻土地区修建铁路的一系列难题，为青藏铁路建设作出了贡献。据西南交大土木工程学院副院长高波教授介绍，下一步，学校专家还将参与川藏线、滇藏线等一批铁路、公路的土木工程项目，而青藏铁路的相关技术将被应用其中。
>
>
> 近年来，学校还全面参与了我国铁路客运专线建设和客运专线运营管理成套技术体系建设。学校还参与了铁路动车组和大功率交流传动机车技术体系等重大课题的研究。学校还开展了高速铁路数字仿真系统、铁路噪音防治、铁路环保等技术的应用研究。学校还自主研发了铁路客票网络安全管理系统，并已投入运营使用。
>
>
> 除了学校重点学科的科研人员在铁路建设中冲锋在前，建筑学、工业设计等西南交大新兴学科的科研人员也参与到铁路建设当中，在京沪高速铁路综合景观设计研究、人机工程设计方面发挥了作用。
>
> 为了能够高质量、高效率参与到铁路建设中，西南交大专门成立了产学研合作专设机构--
> 北京研究院，以加强校内科研教学单位与相关部委、企业的密切合作。目前，西南交大科研人员正在与京沪高速铁路建设单位紧密合作，在技术创新、试验研究、人才培训等方面开展联合攻关与交流合作，共同推进具有自主知识产权的中国高速铁路技术体系的建立与形成。
>
>
> 西南交大还与铁道部、中国南车股份有限公司、中铁二院工程集团有限责任公司、中铁电气化局集团有限公司等签订战略合作协议，在人才培养、科学研究、科研成果转化等方面开展全方位合作，努力为推进我国轨道交通领域的自主创新、为建设创新型国家作出应有的贡献。  
  
---