---
title: 毕业五十周年感怀——刘文熙
date: 2009-06-24 10:04:00
permalink: /pages/bb_1000767
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  

**毕业五十周年感怀**  

**文/土木工程学院刘文熙**

（原唐院铁道系59届毕业生）

今年是新中国成立六十周年，也恰好是我们唐院五五级学生毕业五十周年。五月二十六日，成都地区和闻讯从全国各地赶来的五五级校友们，在西南交大九里校区举行了一次简单的聚会活动。在分系座谈以及和老同学的私下交谈中，大家都深情地回忆了当年在校的学习生活，看得出大家对当年大学时光的深深眷恋。老同学们的回忆，也勾起了我的心绪，彼此产生了强烈地心理共鸣，我们大家仿佛又回到了上世纪五十年代那即紧张又充实的大学时代，那时的种种情景重又历历在目。

在唐山校园里学习和生活的四年里，使我感触和印象最深的莫过于这所老学校校风的朴实，老师们治学的严谨和对学生们要求的严格了。

学校所在地唐山，仅是冀东的一个中等城市，规模不大，但工业基础雄厚，素以煤炭、钢铁、水泥、纺织和陶瓷等产业著称，产业工人占了城市人口的大部分。整个城市极其朴实，人民也极其憨厚。数十年处于这样一座城市中的高等学府，自然而然地传承着这座城市的风格，更何况唐院又是一所历经坎坷，几度颠沛流离，频繁搬迁，饱受磨难而坚忍不拔，矢志不渝，有着深厚历史积淀和文化底蕴的老学校呢！在上世纪五十年代初，不必说知名大学了，就是一般普通的大学，至少也会建在省会城市，像唐院这样一所知名的老学校，始终办在一个一般的中等城市，在全国恐怕也是绝无仅有的了。我想也正是这样，才铸就了这所学校朴实的校风与传统。学校占地不大，几乎没有什么新建筑，除了大部分英式的老建筑外，解放后新建像样的也就是一幢并不显眼的三层楼的电机馆和两片较为醒目的红顶灰墙教授别墅群（可见当时对教授们的尊重！），学生宿舍和一般教职工住宅，则都是极具唐山特色的“焦子顶”平房。整个学校给人的感觉是既古朴，又“寒酸”，远不是我们想象中的高等学府。

校风的朴实，随处可见：办事不拘形式，注重实效，不尚浮华，不善张扬；领导作风平易近人，贴近群众，尊重教师，重视教学（近日在《唐院春秋》网站上看到部分校友去看望五十年前的老院长顾稀，并为他九十华诞祝寿，足以看出五十年前干群关系之密切，几十年之后依然难以忘怀！），给人一种“人民公仆”形象。教师们衣着朴素，举止文雅，虽多数教师也都来自全国各地的大城市，见多识广，阅历丰富，其中不乏欧美留学归来的名校博士，但在他们身上看不出有什么特别的地方，给人一种质朴和敬业的深刻印象，我想这也许就是这所学校朴实的风格和传统给予他们的感染吧！学生们的朴实，更显而易见，大家每天的生活几乎就是往返于“宿舍—食堂—教室—操场”这四点之间，很少出校门，寒暑假绝大多数学生是不回家的，留在学校，或复习功课，或参加学校和学生社团组织的一些假期活动，整个校园充满安宁和静谧的氛围。

唐院素以治学严谨著称。作为当年的学生，我是感受颇深的。当年为我们讲课的老师，其实也不过才三十岁出头（如讲授《测量学》的王兆祥老师32岁，讲授《理论力学》的黄安基老师33岁，讲授《画法几何》的周棣萼老师只有29岁），虽然每位老师讲课的风格各不相同，但他们有着共同的特点，那就是教学态度极为认真，基本概念和基本原理讲述准确，交待清楚，讲课内容重点突出，条理清晰，给我们留下了极其深刻的印象。尤其是周棣萼老师上的《画法几何》课，讲授思路清晰，推理严密，语言简练，几乎是一句多余的话都没有。课前把需要的图先画在一块准备好的小黑板上，然后轻轻擦去，只留下图的轮廊痕迹。随着讲课进程，随讲随描，一段内容讲完，完整的图形也呈现出来，其可谓是独具匠心。周老师的课，简直可以说是达到了出神入化，炉火纯青的境界。听他的课，是一种享受，像听一首美妙的音乐，酣畅淋漓，令人陶醉。黄棠老师讲《钢结构》，每次上课，身背一个大书包，将备课的所涉及到的参考书，通通带到课堂上，以备随时查找。每讲完一段，都要在讲稿上作出注记，以供以后再上课时参考。……诸如此类的例子不胜玫举。可以想象，他们为讲好一堂课，需要投入多少精力和心血，对待自己的教学工作是怎样的用心与精心。我想，如果他们对教学工作没有高度的责任感和敬业精神，严谨的治学态度，对教学内容的深刻理解和融会贯通，充分的备课，是万万达不到如此高超的教学水平和教学效果的。他们讲课时的情景，虽已过去五十多年了，至今仍历历在目，记忆犹新。

唐院对学生的严格要求也是久负盛名的。以我亲身感受到的《工程制图》课为例，一个学期的制图课，我们每个学生要求完成4～5张图纸，每张图画完后，必须要指导老师签字后方才算数。我的指导老师是宋文炳，开学第一周布置的图，待第四周画完后，拿去让他签字，他总会找出些毛病，退回去让你修改，这样反反复复不知经过了多少回修改，第一张图纸才勉强合格，他总算签了字。像这样的例子，绝非是个别的，记得我们班上一位同学，一年级上学期的《画法几何》课，硬是补考了三回，直到升入四年级时，才算补考通过。实验课预先不作好预习，是不准进入实验室作实验的。化学实验课是王珊如老师带的，我们班就曾有个别同学，未预习没能答出她实验前的提问，而被禁止参加实验。黄安基老师的《理论力学》课考试，几近苛刻的严格要求，更是被传为唐院严格要求的“典范”。

老唐院朴实的校风，严谨与严格的治学传统，对每一个老师和学生，都产生着潜移默化的影响，也正是传承了这一优良的校风与传统，这所历经磨难的百年老校，才能始终保持着“自强不息”的精神。

时过境迁，五十年过去了，特别是经过了改革开放的三十年，国家发生了翻天覆地的变化，经济有了巨大发展，办学条件有了极大改善，教学环境与教学资源都已是今非昔比，但老唐院的优良校风与传统万万不可丢弃。作为曾在母校接受过四年大学教育的熏陶，毕业后又在母校任教直至退休的一名学子，真诚地期望昔日的老唐院——今日的西南交大能薪火相传，继续保持并发扬朴实、严谨和严格的优良校风与传统，继往开来，再铸新的辉煌。  
  
---