---
title: 引用 增补《唐院成立四十二周年纪念碑铭文》
date: 2009-06-15 18:30:00
permalink: /pages/bb_1000775
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

_引用_ [庸老](http://blog.163.com/weifuping@yeah/) 的
[增补《唐院成立四十二周年纪念碑铭文》](http://blog.163.com/weifuping@yeah/blog/static/1179323612009514114519709)

|  |  
---|---  

[《唐院春秋》](http://blog.163.com/tangyuanchunqiu/)校友博文

**增补《唐院成立四十二周年纪念碑铭文》以颂建校百年**

**文／庸 老 编／老顽童**

序

唐山工学院故址东讲堂前，旧有一方碑在焉。碑为民三十六年北平校友会所立，以为纪念唐院成立四十二周校庆者也。丙辰震劫，校舍荡然，此碑独幸存。碑文所记，盖前数十年之简略校史也，今则前推后续，校龄已垂百年，其间校址变迁，世事沧桑，固当别有所记焉。。

惟余自弱岁负笈来唐，学于斯，教于斯，既退而复归于斯，是亦可谓从一而终者也欤？今重睹此碑，感慨殊深；复惜其所叙之未全也，爰就原刻，扩而充之，为补叙近数十年来之大略情事。其不揣浅陋，率而操觚者，非不知不免于鱼目狗尾之讥也，亦聊申学子拳拳感怀之心，冀博学长、同好之一笑云尔。

原纂蔡可全，后学魏福平增补并序（兰色为原刊）

一九九五年乙亥秋闰八月 .

**路政肇兴，溯在清季。 兼筹采矿，设校伊始。**

**唐山西郊，爰奠校址。 缔造宏规，袁胡创议。**

**叶公绾领，久膺艰巨。 罗熊赵张，刘孙茅李。**

**先后掌校，群贤继起。 恪共乐育，实事求是。**

**顾伍复校，备极劳瘁。 中经迁徙，载历颠沛。**

**一九四九，新中国立。 铁道是专，调整院系。**

**机电新添，矿冶分袂。 迁建议兴，方案屡易。**

**梦断花园，潭柘亦已。⑴ 举棋十年，落居坤位。⑵**

**先迷后得，西南主利。⑶ 旧舍莫寻, 丙辰灾被。**

**仙山隐修，难酬壮志。 既逢天时，须争地利。**

**春色锦江，浮云玉垒。⑷ 路近二环，堤名九里。**

**破土兴工，群楼巍峙。 工管文理，诸科大备。**

**国富民强，首重科技。 学成致用,人才济济。**

**赫赫百年，斐然足纪。 猗欤盛哉，母校万祀。**

【注】

⑴.50年代初，曾选址北京花园路建新校，后因国务院有令不得再迁北京，其事遂寝，校舍归部干部学院，“潭柘寺”部分亦撤回唐山。其后复于兰州建校，终又未能迁往，而兰州铁道学院则因其地应运而生焉。至是已决定学校不复外迁，而于原址西北数公里处另建新校，并于1960年招入新生，名之为三分部，唯此分部终未升总（其地于震后建楼数栋，设唐山办事处）。64年（？）忽决定于峨眉山复辟新校，65届新生且于此上课，师生同住工棚。其后文革起而诸事因循，唐、峨两地各行其是。71年末，部令立迁峨眉，于是唐山工学院遂彻底转生为西南交大矣。

⑵．坤,西南方也。

[3]．《易·坤》：“君子有攸往，先迷后得，主利。西南有朋，东北丧朋，安贞吉”。

⑷．杜甫《登楼》：“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今”。

【补记】唐山地震，震惊世界，屈指已近三十年矣。所述之碑原立于图书馆、东讲堂之间。往年日过其前而熟视无睹，于碑文实未尝细读。盖青年时多喜前瞻，往事则不暇回顾也。1995退休后重返唐山，复睹此碑，不胜沧桑之感，又恰值建校一百周年（1996，碑亦于是年移置成都校园），遂起“增补”之意。唯此作纯系个人抒情，与前辈学长之树碑立传者固不可同日而语也。至于唐山“老院”，今则已面目全非，断壁残垣悉皆清除，兴建无数简易平房（因系塌陷区），散居各单位无数人员，实已成一大杂院矣。时有老校友返唐怀旧，亦只存眷诚斋前几棵老树，犹依稀可辨而已。

——乙酉春于沪上

|  
---|---|---  

|  
---|---|---