---
title: 再议恢复唐山交大校名 何如？
date: 2009-06-07 23:00:00
permalink: /pages/bb_1000784
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

> **再议恢复唐山交大校名 何如？  
>  文/镜湖客**
>
>
> 改革开放以来，国内外广大校友十分关心母校的命运，很多知名校友发出呼吁，希望恢复唐山交通大学这一名牌高校的校名。下面列举几位知名校友在20年前对恢复唐山交大校名的呼吁书信和文章：
>
> **唐山交大上海校友联络组公开信 (88年9月10日)**
>
>
> "唐山交通大学现已经历了九十几个春秋，培育出无数英才，是一所在国内外极负盛名的高等学府，与牛津、剑桥媲美，亦不为过。校友中为祖国为世界作出贡献的人才，代代涌现，难以枚举。这是母校的光荣，是我们科教事业一份宝贵
>
>
> 由于历史的原因，母校内迁，改名为西南交通大学。我们真诚拥护中央关于建校于四川成都的决定，同时也感谢四川省人民政府为唐山交大在成都建校提供广泛的条件。在当前改革开放的大好形势下，我国与国外交往日趋频繁。唐山交大长朋以来在国际工程界中，盛名及影响远较今日新校名西南交大为甚。因之恢复原唐山交大老校名，不唯砥励师生严谨治学发扬唐山光荣传统，重振唐山雄风为国家多出好人才具有巨大作用，在国际上使曾是享誉海内外达半个世纪的国际第一流大学继续在新中国成立后更加壮大日新月异，继续与全世界名大学竞争一日之短长，其意义重大自不待言了。
>
>
> 当前，海内外校友以及国际有识之士希望恢复唐山交大老校名之心是可理解的，“唐山”二字应视为母校历史中不可分割的重要部份，并不单是地名而已。对西南而言，多一所国际高知名度的高等学府，当可收更大效益;对国家而言，不花费一分钱，
>
> 保留了一个学校，在国际上的影响及意义自不待言，实乃百利而无一言之举也。
>
> **美洲校友李恒钺、韩佩障:(88年12月3日)**
>
> "…弟已读成都交大改名唐山交大建议，非常赞成。其中 "唐山"不必视为地名，弟提供一事实。海外老华侨，留下“唐山”
> 一词，是中国之意，不是河北省唐山市。美国各大城市均有中国城，他们自称为唐人街，中国话称为唐话。回中国称返唐山。说中国来称为自唐山来。所以弟言唐山交大毕业，彼等非常熟悉，其实彼等弄错，彼等不知河北唐山，误认为中国交大毕业。所以用唐山交大并无不合。·…。";
>
> **成都袁仲凡:(89年4月27日)**
>
>
> 关于母校的校名，至今成为许多老校友怀念母校的热门话题。我觉得，首先交通大学的名字不能丢，它将永放光芒。世界上各国三年五载就改校名是罕见的。我国清华大学一直就是没有改变校名，而我们的母校曾称为唐山铁道学院，抛弃了交通大学之名。保持交通大学的校名，首先由于
> "交大人"对国家民族和世界人类所作的贡献是有口皆碑的，是每一个 "交大人"的自豪。其次是 "唐山交大"的校名和
> “唐山人”更已在海内外流传很久，在我们这一代年青的时候。人们始终称我们母校为唐山交大，虽然当时校名屡有更动。上海交大与唐山交大时分时合，交大总校时在上海时在北京，两校各有特点和各自的忧势，而唐山交大的严谨治学，刻苦钻研的优良传统、校风和具有可贵凝聚力的唐山精神。应在新时代加以发扬光大。总之交大美名不可变更。唐山精神要发扬，而现在的地理位置也不容忽视。所以应当根据历史传统、长期沿袭、国内外影响和现实情况加以综合考虑。至于括号应加在哪里"(编者注:指恬号应加在西南上还是加在"唐山"上)，怎样加法都可研究。我们广大校友可以独立思考，集思广益，
>
>
> 我们母校的校名能真正反映出这个学校的极可自豪的光荣历史，不论怎样沿革搬迁，“唐山交大”光辉称号都应始终长存，始终随着祖国的建设事业继续发挥更大的作用，在国际上继续发射光芒与日月同辉!
>
> **北京李温平:(89年9月6日)**
>
> 李温平副理事长89年5月曾应邀赴成都西南
> (唐山)交大参加校庆盛典，我们先请他老介绍一下盛会的重要情况，孪老介绍了参加会议的校领导同志和各地校友会的代表，西南(唐山)交大总校建设情况，并重点谈了关于恢复校名的意见。其中最新的一个意见是去掉西南
> (唐山)交大中的括弧，改为西南唐山交通大学。李总带风趣地说，我这回思想上算是开了窍。例如89年7月27日人民日报海外版登载昆明有个延安医院，遵义有个浙江大学，北京有美国的肯塔基烤鸡店
> (因它有肯塔基烤鸡的风味)，不都是这样命名的吗？唐山交大今在西南，只要它能办出唐山交大的传统学风，就叫西南唐山交大有何不可，今后还可在其他地方成立一些唐山交大，也可在唐山重建唐山交大。当时在座的校友，有的认为唐山交大迂回唐山名正言顺，不必再要西南两个字。但根据铁道部和四川省对西南交大的安排和赞助，迁回唐山暂不可能;去掉西南两字阻力也非常之大。有人提出校名改为西南唐山交大的建议，是比较可行的。王兆霖、林华宝、郭振干等都谈了看法，认为这个建议比前是进了一大步，表示赞成。总之，由于校名改变问题，尚待校方向领导甜门建议。但老校友们希望恢复母校这块金字招牌，也是很殷切的。(摘登自北京校友通讯)
>
> **上海陈渭川：（89年9月17日）**
>
>
> ……所以许多因迁校而产生的矛盾很快都暴露出来，而且很难克服，更为令人迷惑不解的是，九十年久负盛名的"唐山交大""老唐院"的光荣校名。也因易地改名而被湮没了。好多人都在探问"唐山交大"在哪里，都寄予很大的惋惜之情，这个问号至今还留在不少人的心里。
>
> **上海经广洮:（89年10月28日）**
>
>
> 由于众所周知的原因，我们的母校奉命几经搬迁，从唐山到今日的成都，由之也换上了一块西南交大的新牌子。然而许许多多的人，却一直不能忘怀那久负盛名的唐山交大的老牌子。不仅国内如此，在国外似更强烈。陈学甫班友告诉我，他在美国时，碰到好几个美国大学的土木系系主任问起唐山交通大学现在在哪里这个问题，似乎很难接受改老牌校名这种做法。他们说如果有人要把哈佛大学改名字，他们相信全世界不会有一个人赞成。那么可以说唐山交大的改名确实是近乎一种无知了。因此，我想在当前要求迁校唐山有具休难度的条件下，何不让我们形成这样一个设想，酝酿争取恢复校名为第一步，即要求把今日西南交大更名为唐山交大，既是名正言顺，又解决了以孚众望问题。这对继承与发展唐山光荣历史，发扬唐山交大优良学风和传统，严谨治学，严格育人，与国内外名大学争一日之短长，当非空话吧!敢以雏议征诸各位学长、校友之前，末审为然否?
>
> **美国林同炎、杨裕球、陈乃东致海外校友的信**
>
> 各位师长学长:您们好
>
>
> 日前奉西南交通大学校长沈大元学长来信，得悉母校迁到峨眉而成都，多年惨淡经营·，番极辛苦，好在全体师生一心向校，以恢复“唐山交大精神和辉煌的传统”为其最终志向。多年来严谨治学，努力钻研，沈校长教导有方，凤夜不懈，现已跻入全国最高学府优良之列，诚为母校骄傲而为母校庆也。
>
>
> 素仰各位师长、学长热爱母校，兹特将沈校长来信，分别转寄各位至请收阅，以便明了校中现况，同时并请参阅唐山交大校友通讯第九期，有关恢复母校在成都，正名为"唐山交通大学"等建议，务请极力支持襄助，以抵于成，尤为盼祷，专此敬请
>
> 台安并贺年禧
>
> 林同炎、杨裕球、陈乃东再拜
>
> 1989年12月8日
>
> **庄俊老前辈学长遗作 (摘录)(90年3月23日)**
>
>
> ……现在，唐山交大的旧校址己经不复存在了，学校奉命迁到成都，并已建成规模更大的新校舍，听说改名为西南交通大学，与唐山交大一脉相承。但广大校友们对唐山母校的深厚感情应当是一如既往，永远继续下去，当然也希望看到唐山交大老校名·的恢复，·…
>
> **“唐山交大您的英名安在？”**
>
> **上海施履祥 (90年10月19日)**
>
>
> 随着我国改革开放形势的发展，我也有幸接触到来沪的许多高班或同班海内外同学，特别是84年赴美开国际会议，会后承同班诸学长盛情相邀，来往送迎，促膝长谈，均以我届同学，随处在抗战期间，颠沛流离，战火频乃之际，毫无怨言地背着书囊，千里奔平越，后又徒步入川，胜利后又复员回唐山，以在唐山交大毕业为荣!
>
> 而今往者己矣，乃以校址湮没，校名无存，海外游子，何处求索?
> 1988年，我班在美三位学长（带夫人）相偕赴台，与在台九位学兄嫂共庆毕业40周年，据来信云，华发苍颜，风姿依旧，均各领风骚而为工程界之佼佼者。为感怀母校培育之恩，同声相询，咸
>
>
> 以校名已改，不知其故，叹归宗之无着，光荣校名徒供凭吊耳。国内同学鱼雁往来，无不有此同感，现此问题影响之大，非同一般。近者欣闻海内外校友对恢复唐山交大校名之要求亦极殷切，但愿为政英明能孚众望，吾侪得早日睹其成。
>
>
> 20多年前的这场大讨论，在当时的具体条件下，恢复唐山交大校名阻力甚大，结果可想而知。如今，20年过去了，学校已划归教育部领导，学校也有很大的发展，全校迁回唐山已无此可能，但是，恢复唐山交大校名问题是否可以再议呢？
>
>
> 我认为，1971年我校全部迁至峨眉，1972年，把校名改为西南交通大学，这些都是在文化大革命这一特殊年代决定的。当时，极左思潮统治全国，对我校来说，老唐山交大已成了批判对象，所以，当时完全抛弃唐山交大老校名更改为西南交通大学，是在极左思潮影响下做出的决定，这个决定是错误的，至少也是草率的。改革开放30年后的今天，重新议论恢复唐山交大校名，应该是顺理成章的事。具体的道理，老学长们已经谈的很清楚，不再赘述。
>
>
> 当前，全国高校都在学习、实践科学发展观，探讨高校如何科学发展。应该说，这是一件好事。我校的科学发展，除努力挖掘内部潜力外，一个很重要的问题就是要保护和充分发挥国内外久负盛名的唐山交通大学的品牌效应，对内可以凝聚人心谋发展，对外可以提高学校知名度，促进我校的科学发展，何乐而不为！
>
> 当然，解决问题的关键还在于学校领导和学校的领导部门，我们小小老百姓，位微言轻，只能说说而已！  
  
---