---
title: 唐山交大土木的优良办学传统
date: 2009-05-21 19:09:00
permalink: /pages/bb_1000802
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

> **唐山交大土木的优良办学传统**
>
> **  
> **文/范文田**
>
>
> 我校从1896年在山海关创办时起，至2001年，已跨越了105个年头。其中，前一半经历了清末封建统治、八国联军入侵、“九一八”东北沦陷、抗日战争时期逃难和临解放时几乎迁到台湾等对我校发展有重大影响的峥嵘岁月。后一半在新中国成立以后，在中国共产党的领导下，学校的确有了较大的发展。但是，在1949至1989这40年中，由于院系调整，校址始终不定，历次运动冲击和峨眉山沟办学等各种影响，也使学校几经磨难，影响了前进的步伐。
>
>
> 我于1946年考入本校，1951年毕业后留校工作已经有半个多世纪了，算得上是为学校的发展贡献了毕生精力。现就以一个老学生、老教师、老校友的身份谈谈我校的优良传统，特别是“唐山土木”百余年来在办学的过程中的一些优良传统，并愿与全校师生共勉。
>
>
> 百余年来，土木各系科一直伴随着学校的发展而前进着。在我校已培养的近10万名毕业生中，土木各系科约占一半。从我校毕业的30余名中国科学院、工程院院士以及美国工程院院士中，出自土木系科的有17名之多，位居全国设有土木类系科的高校之冠。入传中国大百科全书中土木、水利、建筑、机械、交通和数学等各卷的土木系毕业生也有13名之多，亦名列全国同类高校榜首。从1990年起，我国政府公布的数百名设计大师中，我校土木系毕业生有7名，为全国所仅有。这些学者和大师，都是我校优良校风结出的硕果。从而使唐山土木不仅蜚声海内外，也始终成为支撑我校发展的一支重要力量。“土木兴、学校荣”,已为百余年来学校的发展所证实。
>
> 据我体会，唐山土木在办学上的优良传统，可以概括为“门槛高、基础厚、知识宽、治学严”等十二个字。
>
>
> 一、“门槛高”。是指考入学校难，进校后想要毕业跨出校门也难。众所周知，高校是培养高级建设人才的加工厂，没有好的原料，很难生产出优质产品。唐山土木一贯重视招生质量，坚持择优录取，宁缺勿滥。因此，入学的新生是一批经过严格选拔、素质很高的优秀中学毕业生。而且，常常是百里挑一。有不少学生，曾同时考取国内其他一流大学，但仍来唐山交大攻读。
>
>
> 进校后，经过几年的严格训练，能毕业的学生往往不及原招生人数的一半，甚至是三分之一或四分之一。淘汰率之高，国内罕见。这种“严进严出”的办学传统，与目前的“宽进宽出”，甚至是“粗制滥造”的现象大相径庭，不可同日而语。
>
>
> 二、“基础厚”。是指基础理论课多，比重大。理论指导实践，是现代技术发展的一个特点。没有理论的指导是盲目的实践。基础理论深厚的学生，工作后劲大，有利于适应科学技术的新发展和工作性质的变换。善于解决工作中出现的新问题，蕴藏着创新的潜力。
>
>
> 唐山土木四年学习的课程中，特别注重基础课的设置，其中，数、理、化、英语和汉语等课程的学分约占四年总学分的30%，再加上力学、测量、制图等技术基础课和专业基础课的学分，可占总学分的80%以上，而专业课学分只占10%左右。这样安排是由于在市场经济条件下，对毕业生国家不包分配，需要自谋职业。为此，加强了基础课，以增加就业的适应性和机会。彻底改变了在计划经济体制下，削弱基础，加强专业舍本求末的做法。
>
>
> 三“知识宽”。是指学习的课程较多且广。当今科学技术发展速度加快，学科日益综合化。学科之间相互渗透，你中有我，我中有你。需要解决的重大问题，多半是多种学科交叉的问题，这就需要高校培养出知识面较为宽广的人才。他们容易产生联想和独到的见解，思路开阔、灵活，有利于在宽广的科学视野中寻找解决问题的突破口。因此，现代许多科学家，往往以博取胜而获得开创性的成果。
>
>
> 唐山交大在上个世纪20年代至50年代初，虽历经战乱，环境艰苦，但这一时期培养出的院士、大师最多。首先要归功于她是一所设有土木、机械、采矿、冶金、化工、建筑等多科性的大学，而不是在院系调整后的单科性的学院。其次，每个系科的专业范围也较宽广。就以土木而言，其专业范围涉及铁路、公路、结构、水利、市政、港工、建筑等诸多学科，而不是院系调整后，以工程为对象而设置的桥梁、隧道、房建、铁道、给排水等专业范围和知识面较为狭窄的系科。
>
>
> 课程门类多，特别是选修课程多，是唐山土木拓宽学生知识面的另一重要措施。四年内必修、选修60余门课，共计约190个学分。除基础课外，还要学习天文、测地、经济、和契约规范等方面的课程。而且还可以选修其他系科的课程，以照顾到学生的兴趣和智能上的差异。如前所述的从唐山土木毕业的一些院士和大师中，除桥梁及结构、隧道及地下铁道、水利工程、岩土工程、测绘等专业外，还有机械甚至数学方面的院士出现，这与他们在大学期间基础雄厚和知识宽广有着很大关系。
>
>
> 四、治学严。严谨的治学态度、严格的考试纪律和严密的规章制度，是唐山土木治学严的主要表现。关键的问题是要有一批要求严格的教师和各级领导。在整个教学过程中，教师既是科学知识的传授者，又是学生成才的引路人。高水平、高素质而又能严格要求的教师，往往能培养出出类拔萃的人才。“教不严，师之惰”，严师才能出高徒，自古皆然。被人们称为唐山交大“五老、四少”为代表的一批教授，就是一批严师。他们进校执教时，大多不到而立之年。他们数十年如一日，以校为家，终身献给教育事业，不愧是献了青春献终生。他们严以律己，为人师表，使受教育者终身难忘。学校在上个世纪20年代至50年代校誉经久不衰，就是由于治学严谨，要求严格，人才辈出，才吸引了莘莘学子负笈唐山土木。在这段时间曾出长我校的几任领导，如罗忠忱、茅以升、孙鸿哲、顾宜孙、顾稀、钱应麟等人中，有的曾多次出任，拯救学校于危难之中，他们严格治校，做事而不做官。
>
> 总之，根据个人体会，唐山土木的优良办学传统可归纳为：
>
> **门槛高，基础厚，知识宽，治学严。专业广，门类全，课程多，重实践。**
>
> **众名师，聚校园，教学子，终生献。讲英语，书原版。基本功，绘测算。**
>
> **勤测验，试题难，答案准，给分紧。作业题，自己选。凭自学，苦钻研。**
>
> **不及格，要重念，若作弊，必遭撵。我土木，声誉隆，是一流，贯西中。**
>
> 资料来源：作者写于2001年8月
>
> 作者简介：范文田。我校土木学院教授。1946年考入我校土木系，1951年毕业留校任教至今。  
  
---