---
title: 夏彭年老夫子论孔子
date: 2009-05-20 21:06:00
permalink: /pages/bb_1000803
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

> **论 孔 子**
>
> **  
> **文/夏彭年（土木44届校友）**
>
>
> 因读报见许多地方办"孔子学院"，孔子也赶时髦留洋了，还教洋人了。这位鲁国大力士之子，死了两千多年还不断气。胡适、鲁迅合夥打倒他，他也不断气。四人帮及其同伙人斗他批他，他还是不断气。如今还和洋人"里通""外通"起来，真还是顶顽固的。一时兴味来了，便自春节以後，接连把
> 《四书五经》除孟子以外的六部统统翻阅了一遍，搜查一下他到底是何许人也。这五经原本通一经就可以当博士(古代官位)祭酒，十分不易的。我们这样的人，想翻翻它们何等不易呀。所以眼有些疲乏，乃是起码的，翻了两三遍的经，果然得出两条结果。
>
>
> 1、孔子不是孔家店的老板。所以胡适、鲁迅以及四人帮等等打倒孔家店，打是大打了百来年，却未打倒孔子本人。孔子虽不顽固，也未受伤。因为自孔子到秦始皇(公元前479年孔子死，公元前221年秦始皇统一六国)的258年间，孔子的学说在战国群雄之间并不吃香。那时吃香的是法家、兵家等。从公元前221年到公元前140年汉武帝做皇帝以前的81年是秦始皇焚书坑儒，汉高祖把儒士的帽子当便溺壶的受辱阶段。这时孔子根本无店。是汉武帝当政，公孙弘、董仲舒会拍马屁，才揉杂阴阳五行诸家之说，打着儒家的牌子，开始兴起来。孔家店的成立才开始其"小本经管"的门面。此时孔子已经死了340年了。後来"孔家封建专卖店"那是後人的事。所以，以胡适、鲁迅、四人帮的精明有力，打孔家店约一个世纪之久，打不着孔子本人，因孔子早已逃到阎王爷那里340年了。"店"和
> "人"沾不着边!扑的是个"空"。所以只喊打倒 "子曰"、"诗云"，却不批判，“子曰”、"诗云"的原文，四人帮抓了一句"克己复礼"，却批不下去!
>
>
> 2、孔子是个主张选贤任能，民选总统的民主政治家。还是个主张用武力推翻暴君的革命家。是个诗歌爱好者，是个时事评论家。这些都可在他的三大著作《诗》、《书》、《春秋》中明显看出，不过人们被
> "封建主义者"蒙住了眼睛不去看罢了。洋人眼未蒙，。所以看出来，但不便抬举。他还主张:"财富埋弃在地下不好，开发出来吧，不必藏为自己所有，拿出来吧!有能力不表现出来不好，使出来吧，不必一定为了自己的利益，使出来吧!"可惜的是他只是说"拿出来"、"使出来"，还不敢说"拿出来、使出来为人民服务"。如果他活到今天，学会加上"为人民服务"五个字，该多伟大!
> 即使是恶毒攻击他的四人帮也未敢诬蔑说“那是为了献给封建帝王的”。·孔子还是一位很时髦的人物，他说“君子无争，如果一定要说君子有争的话，那就是射箭比赛那样的事了，见面先握手致敬，射完比赛後，输者向胜者祝酒为贺"。这不是很时髦的奥林匹克运动会的Fairplay(菲尔泼奈)吗?还有
> "子与人歌而善，必使反之，而後和之"，就是孔子和他人唱歌，唱得好的时候，必定要请其再唱一遍，然後与之合唱起来，这不是很好的参加音乐晚会的礼貌嘱?所以我认为，孔子不但一点也未沾"孔家店"
>
>
> 的边，不封建、不古板，而是一位又有接受民主改革思想、又很和善有礼、时髦近人的老头。要是活到现在，一定是个创建和谐社会的积极份子。叫他当餐厅招待员、百货公司销售员或当门卫站岗，都可以干得很好，但他不能搞计算机工作，数学基础太差，八卦那个二进制是学了，但是进到六十四时便搞得糊里糊涂，瞎写一大堆。一下说是天地雷风，一下变成父母男女，首腹足股，马牛龙鸡，不知究竟说的是什麽;一下"飞龙在天"，接着又是"亢龙有悔"、"见龙在田"、"潜能勿用"，不知孔老夫子何时见到了"在天"、"在田"的龙，知其
> "有悔"和 "勿用"?大约是给数学弄昏了头，像乐广先生那样，发生了"杯弓蛇影"那一幕吧。书此一笑。
>
>
> 上面这段关于"孔老二"的话，不过是我说来玩玩的，已是我老年自求其乐的辨法。只要自己一时高兴，就随力之所及胡搞一通，而所涉及的是历史古人，最近的也只是胡适、鲁迅、四人帮已死的人，不得罪别人。便是错了，也只是错了而已，无需道歉、赔礼和罚款没收。
>
> （本文选自土木44届同学简报）。。  
  
---