---
title: 抗日烽火考译员
date: 2009-05-17 23:02:00
permalink: /pages/bb_1000805
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

> **抗日烽火考译员**
>
> **  
> **文/陈越荫（47届校友）**
>
>
> 编者按：抗日战争期间，中美军队联合抗击日寇，当时，高校毕业生出于抗日救国热情，积极报名参军，担任译员的达5000多人，我校参军做译员的也有一百余人。他们在抗日前线，出生入死，为抗日战争胜利做出了突出的贡献。
>
>
> 1941年。我就读北京燕京大学。12月8日，太平洋战争爆发，日寇进驻该校，一些师生被捕，大部师生被野蛮逐出燕园。我中断了学业。后来脱离沦陷区，展转到了内地，入学心怡已久的唐山交大。不料在昔日燕园被逐的整三年后，我又和唐山师生一道被日寇逐出贵州平越校区，中断了学业。
>
>
> 那是1944年冬，日寇在华南扩大侵略，急趋西进，金城江陷落，敌骑窜至独山，平越危在旦夕，学校紧急疏散。我离开较晚，同学大多于前数日已经撤走，校舍各处一片狼籍，荒芜凄清。
>
>
> 我选取的是经马场坪奔贵阳的路线。在一个阴霾寒冷的早晨，告别日夜寒窗、亲若故乡的山城，踏上通往马场坪的十里山道。一路溪涧潺潺，鸟鸣瞅瞅，还是那么静谧清幽，与人们避难心切，惶恐焦灼的心情，形成鲜明的对比。
>
>
> 到了马场坪，平日商贾往来，店肆揽客的情景，荡然无存。跃入眼帘的是一派战乱气氛。沿街商店都排门紧闭，公路上挤满了向北流动着的肩挑背扛、携儿带女的人群，更有驮载重物的骡马，鸣笛夺路而行的、攀满搭客的卡车。大家一心想尽快逃离已被烽火燃及的南方，弃向或可苟安的贵阳。
>
> 我们打听到，这时去贵阳，办法有三:一是高价搭
> "黄鱼车"，二是等西南公路局班车，但局势如此，是否还有班车无人知晓;三是靠双腿徒步北上。我出不起高价，又担心班车落空，决定长途步行，丢弃大部份行李，准备上路。
>
>
> 也许这就是所谓运气吧，大出所料，此时突然一辆破旧的木栅空班车驶来，正好停在我当时站立的里面已空无一人的中国旅行社门前，说是最后一班。我急忙回头取到丢弃的行李，飞速攀登上车。当离车稍远的人们弄清怎么回事的时候，车已上满了人，车门顶死，汽车掉头，颠巍着向贵阳驶去。
>
>
> 从狭小的车窗外望，看到的是一幅凄怆的流民群图。公路拥挤，汽车只能缓缓超越人流。上坡肘，骡马的主人吃力地鞭打牲口，马蹄重重地扣击路面碎石，在寒冷暮色中迸发出点点火星。这时，我看到一辆自北向南与我们背道而驰的军车，车身宽矮
> (后来我知道这是
> "武器专车")，由美国军官驾驶，旁坐的年青中国人想必是译员。他表情严肃而自信，使人感到他此去一定负有重要使命。估计他会是某大学的学生，国家征召担任美军翻译。如今人们纷纷北逃，而他甘冒危险，南下战区，且视此为己任。想到这里，敬佩之心油然而生。这不正是
> "匹夫有责"的胸襟和气慨吗?心中不觉萌发了一个念头:也当俟机投笔从戎，应国家之需去当译员，协同盟军，抗击顽敌。
>
> 夜抵贵阳，宿学校商借的寄宿处，见到先朋到达的一些同学。次日上街，贵阳市内人心惶惶，店铺和机关多已关门憩业，开始撤退。到处拥挤着从南面都匀、独山等地
>
>
> 撤下来的车辆和人群，秩序十分混乱。在市中心环路处，我和同学们看见张贴的教育部和国防部外事局联合签署的通告，紧急从大学生中征召英文译员，考试时间就在当晚，凭学生证报考。我因日前已萌发过应征译员的想法，立刻觉得
> "此其时也"。几个同学也认为局势紧张，复课无期，与其走避等待，不如应国家之需，进取效力，就一起去报了名。
>
> 考试当晚在一所已停课的中学里举行。我们去中学途中，阴冷的贵阳笼罩在隆冬夜幕中。
>
>
> 街灯疏落，店门紧闭。街旁骑楼下倦缩着一堆堆逃难人。路边停着许多抛锚待修，满载着杂乱物件的卡车，而南面来此凡能开动的车辆，都已连夜北上了。突然，城南漆黑的夜空闪出了火光，间有轰隆的爆炸声。火势越来越猛，很快吞噬了半边天空。人们纷纷揣测，有说是军用物资爆炸。有说可能是汉奸纵火，这在面临敌军侵袭的省会，引起了更多混乱，抹上更浓的战争气息。
>
> 这次应试共约两百多人，唐山交大同学约十余人。考试方式简单，没有口试，更没有现在TOEFL那一套，只要求用英文写篇短文，命题是 "why do you
> choose to be an
> interpreter?”考生们个个展纸疾书，仿佛在表明,处此战乱氛围，平日为文时那种静心构思，悠然落笔的神态，现在是完全不合肘宜了。此题所问，我因早已有所思考，自然有不少想法，忧国伤时，一时奔集心头，于是也运笔如风，尽情倾吐。此时，城南大火末灭，红光透过窗楞，跳跃照映在教室墙壁上，象似无声的召唤:家国危难，民众奋起效力！现在如果能一读大家当年写下的应试文章，一定会发现每篇部浸透着浓厚的悲壮色彩。
>
> 这次考试，当晚阅卷，午夜发榜，同时告示录取者明晨五时集中，乘车去昆明译员训练班。
>
>
> 次日拂晓，五辆美军敞棚十轮卡车载着我们离开了风雨飘摇的贵阳，驶入大西南得盘山公路，向云南进发。一路雨雾迷蒙，大家心情复杂，既为命运暂时有所托付感到些轻松，又对今后的生活和工作感到兴奋和茫然。
>
>
> 此次一同报考去滇的我校同学，现在记得的有:黄棠、张玉纯、苏锵武、谭靖夷、俞孔棣等。后来分别被派往各战区工作。日寇投降后，我们殊途同归，都曾回当时在璧山的母校复学。几位学1946年在四川毕业，我了解的他们中三位的近况是，
>
> 黄棠在西南交大任教授，谭靖夷是水利专家、我国工程院院士，俞孔棣曾任铁四局总工，前年已辞世。
>
>
> 我TR转正需补少许学分，故又随母校复员唐山。这样我得以追随母校经历了贵州平越、四川璧山的学习生活，更有幸最后回到唐山母校原址。在以前只能在照片上看到的经典雅致的唐山校园。度过了难忘的一个学期。
>
> （本文转载于《烽火弦歌》）
>
> 。  
  
---