---
title: 二战中中印缅前线反攻日寇纪实
date: 2009-05-17 22:43:00
permalink: /pages/bb_1000806
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

**二战中中印缅前线反攻日寇纪实**

**文/夏彭年（44届校友）**

**

莫道沙场尽劫尘，绿肥红瘦未均匀。

仙人掌上新溅血，异样脑脂不让春。

**

1944年夏，在昆明译训班。未及叁加结业典礼，便单衣空手被送上飞回印度的空运机，机上除装卸时遗下的尘土外，空无一物。无坐凳栏栅。仓门也封锁不严。飞越驼峰而去天竺。驼峰原指喜马拉雅山，美军误用为横断山脉。飞机飞得很高，寒气凛冽，道家称为"罡风"。对我们几个单衣之士，真是高处不胜塞。卷缩机仓一角的地板上。飞行振动颇烈。振冷交加，麻木、抖颤、刺骨、全身并至，无以言状。数小时后，飞机又急降在亚热带丛林的小机场中，只觉得通身皮肤似乎是块厚橡度，没有感触能力。十多分钟后才领会到那里的湿闷、酷热、骄阳，却是我从来未见到的。

这去处是中、印、缅战场前线总指挥部。联军准备对日寇全面反攻。西路由英军自印度，东路中国及少数美国陆军，自中、缅边界，沿萨尔温江，中路由英国36师中国第50师联合沿铁路南下，三路同时进军总反攻。我被派来到英国36师72旅，通译两军同路前进时的相关事宜。两军之间是有隙地的。是敌人最易钻空子作偷袭的地方，必须经常互派搜索小队，往来搜索。我的任务之一是随同英国搜索小队经常搜索，直到中国军营。二是在英国军营接待前来的中国搜索队，三是如果两国搜索小队中途相遇，便交换讯息，更重要是避免误会，不要把搜索友军误作敌人。这都是火线一线荷枪实弹的活路。我这翻译官，便不是动动舌头的文职武官。倒像个冒牌的联络宫，却又无权罢了。

我到英军，两手空空，黄昏前到达。饭后便给我一个吊床和两床毛毯。吊床一时难觅树挂，只好铺在草地上，两头竹竿插地，系上帐子，地上草厚，睡在上面。也颇不错。第二天清早，被吵醒，却是只大青蛙在帐顶鸣叫，再看帐周围蚂蟥不少，原来一夜大雨，草地积水数寸，幸亏吊帐胶边尚高，水未进床，而帐外的鞋袜，早已浸透。

旅部派人来，为我搭了个双层帐篷，打上几根木桩，把Poncho穿绳绑在柱顶，便成一高出地面半米的"床"，另在几根桩上铺上一块货运仓装箱拆下的方板，便成一张桌子。一位英国士兵抱来一叠毯子和军服鞋帽，说是发给我的新装，他还受派兼作我的Batman，任务是早晨送洗面水、整理铺床和擦皮鞋。这大约是对我这新来的“客位”官员的优侍。我下到营连工作回来之后，这位Batman再也没有来了。——
他自我介绍说，他是伦敦附近一家造船厂的工人，三个月入伍训练后，到战斗旅来也快三个月了，他己结婚。我当即应用上我在译训班学来的洋礼节，立即向他索看新娘照片，他很高兴。立即从口袋中取出照片来，我煞有介事地看过照片。我本对西方女郎之美，一无所知。但胡乱地将学到的真个并不真正知道其份量的美词，称赞几句，他高兴之至。他也向我询问，得知我这"官"尚末结婚，且无女友，他感到十分茫然不解。他还带我到军械上士那里领卡宾枪子弹和一只左轮手枪，手枪是军官特有的，卡宾则是火线所需，从此我便俨然一赳赳武夫了。

中路反攻从孟拱出发。首先便须跨越一座不及百米长的铁路桥梁，河对岸荷坪车站，日军驻守，桥头有碉堡，英军日日枪炮猛击，却不敢渡河。但如果久攻不下，便和大事宣传的全面反攻不相称了，所以颇为焦虑。一夕，月黑风高，师长范斯廷将军手持自动枪，和十来名大胆战士，从桥上偷爬过去，却发现碉堡空空，敌人早已遁逃了。第二天全印度各报，都是特大字登出这"荷坪大捷"，那身先士卒勇冠全师的范斯廷师长，自然成为歌诵英雄，甚至奉送他"范斯廷上士"，与桥上爬进身份相当的美妙诨名，全师士气为之大振。

类似的事迹，也出现在我所在72旅中，该旅打了三个月的头阵，到得一个大河边，停下来换班，由另一个旅上前作先锋。谁知敌人顽抗，新来的旅一部份人被困在河中沙洲，另一部分在岸上一筹莫展。数日过去，我们这72旅交班有责也不宜旁观。一夕，我在旅部用餐帐篷听到餐帐人员通知:今晚餐后大家不要离去。大家便共坐灯下聊天到十来点钟。旅长全副武装，携枪和一位带通讯设备的通讯参谋及一彪形大汉士兵，进入餐怅，酌酒与大家一齐起立干杯，三人饱食离去。我们则仍静候帐篷中。后来才知是旅长亲自泅水过河探听敌情，大家静候以待，所以大家既敬佩旅长的勇敢，又担心他的安全。全餐帐十分肃穆，直到天开始亮了，才听到外面的吹呼声。通讯员报道隔河无敌，旅长安全。大家欢呼被困沙洲之士卒也解困了。

何以这两位英军师旅长这么身先士卒?原来英国陆军人数木来不多，两年多来战死的也不少，剩下有作战经验的职业老兵，便更少了。而战事扩大，战场增多，军队急剧扩充，都是从民间征来的新人，老战士部升迁为高级军官和教官了。他们的征兵是依郡县系统编制的，可谓都是子弟兵。三四年前的职业军人便成为其师旅团级高级指挥了。他们若不身先士卒，带头拼命，怎能指挥得动呢。所以两次师旅长为探空巢的开路兵。

我第一次遇敌实战，是在72旅的S.W.B营的一个连里。正吃午饭听到哨兵枪声，我们马上就地卧倒。知是有偷袭之敌人侵，我们由泥泞的营地，匍匐爬到营周围丛林中。枪火、手榴弹，齐间前方发去，掷弹筒也弹出，前面林中硝烟弥漫，却不见敌方回枪。我因是在吃饭时爬行的，没有带步枪，只有手枪，而手枪在作战是无用的。这次我是未发一弹。过了许久，估计没有敌人了。不知由谁带头站了起来，大家相继站起，相顾彼此，泥浆满身，甚觉好笑:手肘膝盖擦伤刺破，此时倒不觉得疼痛。只是心头蹦跳，说话有些音颤。

另一次是和一班英国士兵搜索到一废弃村庄时，发现丁敌踪。我们立即卧倒，向之射击。同时电讯遇知附近友军，增援合作。我们射击颇猛，我也射击了。但敌万仅偶而回击一枪两枪。后来听不到枪声了，估汁敌巳逃走。但不许追击，怕中敌人诡汁也。直到友军一群和几辆军车赶到，大事搜索，不见敌踪。才高呜车子喇叭，以示胜利。突然，天空黑运密布，大雨骤至。我们便上车，同赴友军阵地宿营，这次打仗，我是开丁枪的，但开枪只是射击，并未见目标敌人。

其他几次搜索均未遇敌。

并非每次作战都如此幸运，而是随时都死生叁半的。和我一同在72旅的翻译宫共有两人。那一位叫董宏林，是齐鲁大学的。1944年底。我休假到加尔各答去休休息两星期，他一个留在72旅。便在此期间阵亡前线，等我假满返旅。有关上级已将一切后事办完，军队巳前进。英魂墓地何在，我也未得一瞻，实为遗憾。而董君言谈笑貌，六十年来，时在忆中。

在军中，流血、死人、枪刀等等倒不可怕，只是炮声初听起来有些骇人。初上战场的新兵，听到本方的大炮轰的一声放出，嗡嗡然问前飞去，一两分钟
"砰"的一声着地，不比寒山寺的夜半钟声惊人多少。而敌方的炮听其"孔"声出炮，紧接便是兹……刺耳之声逼来，不等自己移步去躲，便轰的一声爆炸。对比起来，敌方的炮似乎比本方的要强出许多倍。满腔锐气，便为此炮声所夺。果如此乎?请就声学常识，为初入伍新兵一释之。

（本文转载于《烽火弦歌》）  
  
---