---
title: 文革劫难纪实（校友来稿）
date: 2009-05-09 16:11:00
permalink: /pages/bb_1000814
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  
|  |  |  
  
**文革劫难纪实  
难忘乐山“五·一七”  
文/踏雪飞鸿 编/老顽童**  
  
【序】1967年5月17日是我终生难忘的日子，这一天，文革中的我在四川乐山经历了一场血与火的洗礼，特殊年代噩梦般的劫难经历至今难以忘怀，亲历往事，历历在目，身心伤痛的烙印永远难以抹去。

* * *

  
**入学年半 停课建校**  
1964年9月我从抚顺二中毕业，考入唐山铁道学院铁道建筑系，在唐山开始了刻苦学习的大学生活。  
1965年底，铁道部决定将唐山铁道学院由唐山迁往靠近当时正在施工的成昆铁路建设工地的峨眉山下，学校随即相继分批组织安排部分学生参加当地“四清”运动，部分学生参加建校劳动。我们班于1966年2月被学校派往峨眉参加建校劳动，住在上下两层通铺的工棚里。每天的主要劳动是挖土方、铺路面石头、拉碾子压路、盖干打垒校舍等。劳动归来时，同学们高唱“打靶归来”、“铁道兵志在四方”、“勘探队员之歌”、“中华儿女志在四方”等歌曲，歌声在峨嵋山脚下回荡。那时同学们满怀火热激情，憧憬着美好理想的未来。  
**惊心丧魄 教授找匾**  
1966年5月，文化大革命在全国正式开始，6月8日铁道兵副司令郭维城到唐院峨嵋校区作开展文化大革命运动的动员报告，6月18日唐院全校师生停课闹革命，全部集中到峨眉开展文化大革命运动。文革初期，学校组织全校同学参加了乐山、成都市暨四川省的庆祝文化大革命大会，学校里开展大批判、大辩论，大字报铺天盖地，批斗走资派和反动学术权威，揪斗工作组，抢烧档案室，上峨嵋山破“四旧”，社会上也是一片混乱，唐院第一个被打倒的老干部是原院长顾稀，第一个自杀身亡的专家是从美国归国回来的电机女专家姚皙明，第一个被吊打的老教授是工程测量权威罗河，66年7月的一天夜晚七、八点钟，在唐院峨嵋新校园的工厂区，我正躺在通铺上休息，突然传来阵阵惨叫声，撕心裂肺，我和几个同学循声找去，在不远处的工厂区大食堂里，挤满了人，中间一位约六、七十岁白发稀疏的老人，双手捆绑被吊在房梁上，两脚悬空，满头汗水，泪流满面，鼻涕长流，不住的惨叫，周围十几个造反派学生，手持皮带，轮番抽打，边打边骂：“老不死的东西！叫你找匾！叫你找匾！”我定睛一看被吊打的老人竟是我心中偶像：工程测量权威罗河教授，目睹此景，心里一阵酸痛，无法忍心看下去，扭头转身跑回宿舍，躺在通铺上，听着窗外不断传来的惨叫声，久久不能入睡，我的青春偶像被彻底打碎，人的尊严彻底丧尽。  
**天真迷茫 卷入大潮**  
带着天真浪漫的理想，也带着一丝迷茫，我和所有的青年学生一样，被卷入到这场突如其来的文革大潮中。我不是狂热的造反派，但也随大流参加了我们班发起的、且多数人参加的“东方红兵团”革命群众组织，我不是“红五类”，没有戴过红卫兵袖章。1966年底我与同学们参加了大串联，先后到了成都、西安、北京、南京、上海、重庆等地。在北京先后参加了1966年国庆活动和11月26日毛主席第八次接见红卫兵大会。于1967年初返回四川峨眉校园。  
由于受上海“一月风暴”夺权、军队介入“支左”及中央文革表态影响，各派群众组织分裂、对立、矛盾加剧。四川省最终形成两大派对立组织：以四川大学“八二六战斗团”为主的一派和以产业工人、农民为主的“产业军”另一派。两派互相指责、争论、发生冲突事件，在全国率先发生武斗，且迅速升级。特别是成都、宜宾、重庆、乐山等地的武斗，已由手持棍棒、扎枪、大刀的械斗，演变为手持土枪、土炮或真枪实弹有数百数千人参加的宏大战斗场面，混乱演变为动乱、劫难。确是应了那句“天下未乱蜀先乱，天下已治蜀后治”的古语。  
进入1967年5月份，唐院的大部分师生已先后离开峨眉，有的人外出串联，有的人返回唐山，有的人常驻外地联络站闹革命，个别的也有人回家度日。而留在峨眉的师生不足全校师生的四分之一。  
**乐山武斗 七日囹圄**  
1967年5月17日早八点三十分左右，我们几个同学吃完早饭正在校园里散步，突然高音广播喇叭骤然响起，以“红旗战斗队”、“东方红兵团”、“红西南兵团”为首的唐院各群众组织首次联合发出紧急通知，一直互相争斗的唐院各群众组织首次发出联合通知，必有大事。通知说：乐山告急！乐山广大革命师生，包括我校各组织派驻乐山的师生都处境险恶，危在旦夕，请求声援。决定全校师生立即到学校门前集合，手持语录本，前往乐山宣传毛泽东思想，制止武斗，制止事态恶化。大约九点钟，校门前集合了四、五百人，随即列队经峨眉县城沿峨乐公路向乐山进发。队伍行进到峨眉与乐山交界处时，已近中午时分，公路前方已被封锁，公路上没有一个行人，也没有任何车辆往来，四周一片沉寂，烈日当头晒得人发晕。几个领队头头商量后决定就地休息，等待学校后勤派车送午饭，准备吃完午饭再前进。11点半左右，学校后勤派来六、七辆送饭车相继到达。我们几个天真浪漫的同学吃完饭就闲聊起来。有的说过去看电影《南征北战》、《地道战》、《英雄儿女》，打仗的场面真好看，就是不如亲临现场过瘾，有的说这回乐山城下的战斗一定很激烈，我们找个隐蔽山包观战，一定会比看电影过瘾多了。说得我心里好痒痒，恨不得一下子就到“前线”观战看热闹。吃完饭，领队的头头先安排几个同学前去探路后，又与来的五、六辆卡车司机商量，分批拉我们去乐山，卡车司机都是参加建校的各工程局工人，他们说同学们的行动我们支持，但听说前方很危险，我们都拉家带口的出点事不好办，我们只能把你们拉到中间地带，不能越过对方封锁控制线。  
下午1点钟左右，五、六辆解放卡车启动，同学们争先恐后往车上爬，生怕被丢下，每辆车上站了二、三十人，相继开出离去。我是挤上最后一辆车的最后一人。我刚挤上车站稳，车就开动了。一百多名同学分乘五、六辆卡车浩浩荡荡向乐山方向奔去。  
卡车把我们送到中间地带，即封锁控制线外，就停下返回了。我们一百多名同学坐在公路旁空地上观望待命，不知是进是退，大约呆了一个钟头左右，部分同学准备返回时，对面来了一辆带托斗的军用摩托车，车上坐着一位戴墨镜的军官，大家围住他询问前方情况。他说你们有几个同学被产业军那边人抓住了，绑在电线秆子上，准备吊死。大家一听急了，领队的几个头头高呼“誓与战友同生死！”“决不后退一步生！”，群情激奋的一百多名同学，其中包括相当一部分女同学，又整理好队伍，手持“红宝书”，列队前行。  
越过封锁控制线，途中遇到二、三处产业军派设置的路障和埋伏人员，每处二、三十人，他们见我们人多势众，都纷纷向后撤退了。我们长驱直入走了40分钟左右，来到一处两山夹一沟的狭长路段。我们队伍行进到山谷中间时，突然听到一声炮响，从两边山坡上冲下近千名手持木棒、大刀、长矛、土枪的农民，把我们的队伍拦腰截断成几段，团团围住；三、五个人对付我们一个手无寸铁的学生，搜身后把我们一个个牢牢捆住。先用细麻绳绑，反绑两手大拇指，再用粗绳子绑牢两手腕，再由后背上提经脖子缠牢。然后十人左右穿成一串，押往产业军派乐山地区总指挥部。那是一片在山顶上散落的破旧农舍。此时已是下午五、六点钟。被押的学生队伍排成一条长队，沿着一条新开的斜坡土道向山上走去。队伍里响起“带镣长街行，告别众乡亲”的悲壮歌声，歌声如泣，残阳如血；在夕阳余辉的映衬下，衣衫褴褛的学生昂首挺胸前行就象剪影印在山冈上，更象电影中英雄慷慨就义走向刑场的一幕。  
来到山顶上总指挥部门前的一个小广场，开始每三五十人一拨，分别关押到附近的农舍中去，我们二、三十人被关押到离指挥部稍远些的一间农舍里。晚上七、八点钟开始审讯。一个人一个人的过堂。轮到我时，我被带到指挥部办公室的堂屋里，堂厅正面坐着两个人，好象是城里人，一个问，一个记。两边站着两排怒目而视的农民，由于灯光昏暗，也看不清楚人的面孔。审讯内容主要是问姓名、年龄、籍贯、家庭出身、简历、哪个班级、参加哪个群众组织、什么观点、来干什么、谁是头头？我一口咬定什么组织也没参加，没有观点，来看热闹，不认识头头，他们问了二十几分钟，没有结果，就又把我送回原来那间关押我的农舍。同屋的都是男同学，有三、四个认识的，其他的不太认识，又冷又饿，生死未卜。同学们望着窗外皎洁的月光，唱起了“远飞的大雁”、‘“抬头望见北斗星……”，谁也没有睡意，浑身被捆得牢牢的，手指手臂有些淤血，但看押的人十分凶狠，大声吼叫，不许乱说乱动。直至深夜看守人换了一个农村女孩，有的同学说要上厕所，她锁好门后将其押送到不远的菜地，解开手腕、手指上的绳子，在不远处站着，方便完了再重新绑上，但宽松多了。我看大家纷纷要求上厕所，也发现了其中的奥妙，也要求去上厕所，回来捆绑得果然松多了，淤血疼痛缓解了不少，稍微觉得不那么受罪了。好景不长，午夜时分，又换了一个男看守，他发现每个人手腕、手指捆绑得松了，就重新加固加牢。细绳勒进肉里，用脚踩在背上，将反绑的双手向上提。将每个人又重新结结实实地捆了一遍。  
大约在凌晨一、两点钟，上边来了十几个人，手持长矛，把我们统统带往村外的稻田地里，穿过稻田地田埂，最后停在一片有树林的小山坡处。我们二十几个人背靠土坡，一字排开，前面站着手持长矛的农民，长矛的头部被磨很锋利，在月光下寒光闪闪，上边来的领头人用四川话问：“你们这些龟儿子，快说哪几个是头头，不然老子就要砸烂你们的脑壳！”连吼了几声，在冷清的田野回响，没有回音，没有回答。沉默，死一样的沉默。此时我已知死亡的临近，但没有恐惧，没有悲伤，只想再见一眼母亲，别无它求。双方僵持了有半个钟头后，凄冷的夜幕黑暗中，我隐约看见有一个人跑过来在领头人耳边嘀咕几句什么。领头人无奈的挥手说：“带走！”我们如释重负，有了生的希望。又被按原路押送回原来的农舍。  
5月18日大约在清晨四点钟左右，听到外面不少汽车声响。我们被带到一辆卡车后面，沿着搭好的跳板，被押上了卡车。卡车箱四角各站有两人，手持长矛，头带藤条帽。汽车沿路下山，大约是向乐山方向开去。有时通过关卡，车上车下互对暗号用语。在山间行进时，常有石头从天而降，有的同学被砸伤。不知走了多长时间，卡车把我们拉到一处山冈上的工厂区。自从被捉被绑之后，我们就失去了行动、说话的自由。处处受到监视，很多事情当时并不清楚，甚至在一起被关押了一个星期的受难同学，因为没有交谈的机会，除了三、四个同学是同年级同一个系或在同一组织过去互相认识外，其余的不太熟悉，只好象在学校见过面，至今我也说不清楚这些同学的姓名、班级。而有些事情和人，是我事后多方打听了解才逐步知道了一些真相，还不是全部。  
事后了解我才知道，当时我们被押的工厂区是605军工厂，是生产武器弹药的，距乐山城仅十几里路。产业军派乐山前线指挥所就设在这里。当时枪炮声隐约可闻。除我们之外，在5月17日当天晚上，其他被捉同学也被卡车分批分别送到了乐山附近的七、八个村子里分散关押。  
还了解到在5月17日晚上过堂审讯时，电机系62级《东方红兵团》的董x
x同学，因自认为自己参加过当地的“四清”运动，对周围情况比较了解，当被问及谁是领队头头时，他说：“我不是头头，但我可以代表同学们与你们谈谈。”审讯者当即将其带走，说：“好！我们换个地方谈谈吧。”将其领到房后地瓜地旁，突然一扎枪，将其当时扎死。一个单纯天真的青年学生就这样永远地倒在了乐山城下。因董x
x是我的抚顺老乡，对他的情况，我比较熟悉。他的父亲是中共党员、科长，与我父亲同在抚顺矿务局工作。当时由于唐院师生分处唐山、峨眉两地，且流动性大，信息不畅。直至1967年9月份学校才确认董x
x已经死亡的消息，当时我陪同学校派来的领导去他家报丧，全家人面对突如其来的打击悲痛欲绝，他母亲从此精神失常，不久就离开了人世。他父亲多次去学校、四川省讨要说法，我大多都陪同，多次上访奔走的唯一收获是：当时的四川省革命委员会筹备组开具的一纸证明书，证明“董x
x同志是为捍卫毛主席无产阶级革命路线而光荣牺牲的。”他父亲最难以承受的精神打击是：周围的人都认为他儿子是参加武斗被打死的，死的活该，得不到人们的理解和同情，任凭他百般解释也无济于事。没过几年他也在忧愤中去世了。  
其他在“五?一七”事件中遇难的同学，还有被押送到别的村子的桥隧系63级学生张x，据说是辽宁阜新人，在逃跑途中被围堵在桥上，被人活活打死；铁道系65级学生四川人王x
x在关押期间被活活打死。而所有领队头头都安然无恙，由于同学们的保护躲过一劫。  
5月18日,我们先是被押进605工厂一座红砖办公楼内，关押我们的房间在二层，房间面积大约17~18平方米。怕我们逃跑，门窗都紧闭着。我们这些被五花大绑的学生，约有二、三十人，站满了一房间，没有动弹的余地，挤得透不过气来，个个浑身湿透。一直坚持到第二天5月19日清晨7、8点钟，才有人来把门打开，让我们排队下楼。楼梯至大门过道两旁，站着手持长矛的看守人员，长矛约一米七长，是用粗钢筋一头磨成尖制成的。走出大门，是一个篮球场大小的广场，广场四周围满了人，真是人山人海，吵吵嚷嚷，男女老少都有，大都是厂区的工人、工人家属及周围的农民，有的好象刚受了伤，手臂、下肢包扎着，有的拄着拐杖，都是一副既好奇又愤怒的表情。我们这二、三十名同学排成长队，缓缓而行，两边看守人员手持长矛把我们夹在中间，看守人员命令我们低头弯腰，每个同学头低得快要碰到膝盖，稍抬头直腰就遭到铁棍敲打。看来是要绕场一周，游街示众。个别同学因饥渴倒了下去，又被两名看守架起来拖着走。绕场还没有走到一半，就感觉到人群骚动起来，余光中看见从人群中冲出一个白发老太太扑向我们，伸出双手抓挠我们，喊着“还我儿子！”还有几个一瘸一拐受伤的人，挤过来举起拐杖就打，冲我们吼叫：“还我兄弟！”“杀人偿命！”他们的亲人或本人在乐山前方被打死、打伤，现在找我们报仇解恨，我们成了替罪羊、牺牲品。一时间，围观的人群被激怒了，如潮水般向我们涌来。我们如人人喊打的过街老鼠，被挤在人群夹道中间，任凭人们殴打唾骂，口水、拳头、石块、砖头、土块、木棍、铁棍一齐向我们砸下来。看守人员也怕出大事，一边拦挡着愤怒的群众，一边命令我们快些走。排在前后两头的同学被打得最厉害，我排在中间偏后，稍微好一点，没受到大的伤害。低头看着地下的滩滩血迹，一股刺鼻的血腥味扑面而来。突然背上挨了重重的一棍，跌倒在地，又被看守拎起。我想再这样游下去，肯定有人会丧命。好在看到操场人群大乱，无法控制住局面，还没绕场走到一半，看守人员就把我们赶到附近已安排好的一处厂区库房里。空荡荡的库房就是我们的关押地。每人一张破草席，依次排开席地而卧；每人头顶、脚底下各站一名手持长矛的看守，日夜轮班监视。此时才将捆绑我们的绳子松开，双手可以活动，仍然不许说话，不许随便活动，有事或上厕所要先举手报告。厕所就是距库房五十米多远处新搭建的茅房。即便是上厕所，两名看守也是手持长矛，寸步不离全程押送。自由失去之后，才感到自由无比珍贵。  
伴随着远处不断传来的枪炮声、嘶喊声，不是牢房的监狱生活开始了。自5月17日在前来乐山途中吃过学校送来的中午饭以后，我们一直饿着肚子；直到5月19日中午才吃上饭，吃的是发霉的籼米，有几块咸菜，一桶漂有几片菜叶的清汤。我们只能老老实实地坐卧在草席上，活动范围稍大一点、互相稍一说话，看守就用手中的长矛砸地，咚咚作响，警告我们。晚上看着耳边锋利的长矛难以入睡，心想真不如坐监狱，还有地方申诉、有个说法，起码生命有保障，有盼头。现在是生死未卜，前程难料。  
接下来每天就是听那些前方受伤人员的血泪控诉，听派来的看守念毛主席语录。每个人做揭发反省检讨，周而复始。第六天时，有同学上厕所时看见有辆军用吉普车停在红砖楼房门前，大家猜测可能是解放军来人解救我们了。我们每个人心里燃起重获自由的希望。  
经历了七天七夜度日如年的煎熬折磨，5月24日早晨，我们上厕所时发现四辆军车开进了操场。一辆军用吉普车，三辆军用卡车。其中二辆站满全副武装的解放军战士。我们知道获救了。上午九点钟左右，在解放军战士的护送下，我们登上了一辆军用卡车，个个热泪盈眶。我们振臂高呼“中国人民解放军万岁！”“向解放军学习！”“向解放军致敬！”卡车开动了，永远离开了令人胆寒的605厂。因有解放军护送，一路虽有岗哨关卡，但经交涉后都一路放行。  
车到峨眉县城时，围观群众成千上万，车无法前行，停在十字路口处。一些同学脱去上衣、外裤，露出遭受摧残后的累累伤痕，满脸热泪控诉受到的法西斯暴行。峨眉县城的群众深受感动，送来吃的喝的，以示慰问。当天中午，重获自由的我们终于返回了峨眉山下的校园，结束了恶梦般的遭遇。  
回到学校才知道，我们是最后一批获救返校的。我们被关押的605厂因离乐山最近，又是产业军派的前线指挥所，所处环境最为险恶，所幸没有死人。事件发生后，全院师生多方奔走呼吁，最后由中央军委出面干预，指示成都军区派驻夹江的骑兵师7794部队全力营救被困的无辜学生，我们才得以脱险。  
在峨眉校园休息调养了近一个月左右，我和几个同学搭伴义无返顾地离开了峨眉，伴随着阵阵枪炮声走走停停，经成都、西安、北京一路向北，返回唐山校园。坐在峨眉开往成都的火车上，望着远去的峨眉山，心中默念：别了，雄秀天下的峨眉山；别了，亲手建设的峨眉校园；别了，古色古香的峨眉县城；别了，山川秀美的乐山古城；别了，倒在乐山城下的同学；别了，炼狱般的605厂……，留下的只有痛苦的记忆。  

* * *

  
【跋】以后，因工作曾多次出差到四川、成都，但再也没到峨眉、乐山去过。  
四十年过去，弹指一挥间，回首动乱年代劫难岁月，感慨万千。幸福晚年喜逢龙腾盛世，东方大国正在崛起，甚感欣慰，发展之路艰难曲折，今日硕果来之不易，铭记过去，珍惜现在，展望未来，必将是更加美好、繁荣、和谐的新世界。  
2007年5月30日 于沈阳  
  
  
|  
---|---|---|---