---
title: 中印公路抢修记
date: 2009-05-09 15:45:00
permalink: /pages/bb_1000815
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  

> **中印公路抢修记  
>  文/刘汇海 毛祖坤**
>
>
> 编者按：刘汇海、毛祖坤是我校土木44届老学长。抗日战争期间，为了运送美国援助我国的作战武器和物资，急需打通滇缅公路。我校校友先后有一百余人参与了抢修滇缅公路工作，为抗日战争胜利做出了重要的贡献。
>
>
> 中印公路，确切地说应为滇缅公路。它东起昆明，向西经过下关（属大理市）、永平、保山、跨怒江、通惠桥、越过畹町中缅边界到达缅甸境内的密支那。由此，接通仰光港口。抗日战争时期，我国沿海港口全被日寇占据，仰光是当时我国唯一的出海港口。二战期间，美国供应我国的大批物资和武器弹药，都是由此运入我国的。当时的中印公路按其建成先后，可分为两大段。自昆明至保山为第一大段。此段在1944年我们到达昆明前便早已建成并已运营多年。称为既成段。1941年珍珠港事件后，中美联合抗击日寇。为了运输美国援助的大量作战物资进口，我国急需打破日寇的封锁，开辟一条出海通道，乃决定修建保山到缅甸密支那的公路，以便连接仰光港口，称保密公路。此为中印公路的第二大段。为新建段。
>
>
> 1942年7月，日寇占领印度、缅甸，奔袭我龙陵、松山，炸毁通惠桥、占据腾冲至缅甸密支那一带，迫使我远征军孙立人、廖耀湘部队退守印缅边境老人山一隅。与祖国失掉联系。滇缅公路也只有昆明至保山一小段通车。此时美国驻中缅战区司令兼中国战区蒋介石的参谋长史迪威将军决定：（1）美国空军部队支援中国远征军围歼腾冲、龙陵、密支那的日寇；（2）美国工程兵配合滇缅公路工务局修建中印公路和中缅输油管工程。英明决策，世人赞赏，因而，保密公路也叫史迪威路。
>
> 1944年6月，我校唐平两院毕业班二十余位同学，惜别母校师友和平越众乡亲，奔赴云南昆明，受聘于滇缅公路工务局各工程处任实习生、工务员达两年之久。
>
>
> 当时工务局各级领导也多是我校老校友。工务局长龚继成、副局长郭锺富（土木23届同班同学）、副总工程师李温平博士（土木34届）、保密公路第一工程处副处长周乐颐、李时清（皆土木33届）、李家驹（土木34届）、第二工程处处长黎杰才（土木23届）、油管工程处处长朱国冼（土木29届）、总段长陈大瑛（土木31届）、朱颖卓（女、土木33届，我校第一位女生）、程鹏远（土木33届）、李康年、程绍麟、胡安恪、王志义（皆土木34届）。分段长郭可谘、林宝华夫妇、刘邦闻（皆土木37届）、李先芬（土木38届）、丁延祝（土木39届）、工程师路湛渊、赵缅（皆土木40届）、刘克远、毕正邦、张恒仁、谢爱群（届土木41届）等。
>
>
> 我们44届毕业生，彭福久、陈惠英、陈莘、肖词宗留在局机关工作，唐维纶、何谔分到第二工程处（国外段）、其余郑大坤、郑兆毅、许达明、陈尧卿、王季仪、梁应桄、张国光、汪锡民、倪志锵、路湛沁、刘汇海（以上为土木44届），李纾丰（矿冶44届）、张浦生、高学儒（皆为管理44届）都分配在保山公路第一工程处，经常见面，不觉得寂寞。另外还有熊畅华分配在下关第三工程处、黎贤达分配在永平第四工程总段、张廷锵、葛启铨、毛祖坤分配在第四总段所辖的12、13、14分段。（以上都是土木44届同学）。昆明到保山既成线路质量差、建筑标准低，难以承担以后的外援繁重运输，必须进行技术改造。例如：路面加宽、路基改善、特别是桥梁承载力弱，需要加固，有些甚至需要拆除重建，改造工程量很大。
>
>
> 1942年，围歼日寇的战斗打响后，美军飞机白天狂轰滥炸日寇阵地，夜晚中国军队攻打日寇据点。最后，迫使残寇龟缩在李家老屋一隅，全部被歼。有人听到东京广播：“宣告腾冲、龙陵失守，日军三千人阵亡”的哀鸣。我们在战场边缘抢修公路，耳闻目睹倭寇恶贯满盈，全歼日寇真是大快人心。但是，夜间在攻城炸碉堡战斗中，我军伤亡也不少。收复龙陵、松山，修复惠通桥时，盘山公路上受阻的华侨逃难汽车长达9公里。沿途尸横遍野，惨不忍睹。也曾见到远征军押送二十多名台湾、韩国的慰安妇回国。据说在密支那还有遭日寇劫持的仰光华侨中学慰安妇，已就地释放了。但是，日本国籍的慰安妇全遭杀害了。战斗中也有三、五人的逃寇，白天潜伏在山坡灌木丛中，夜晚到村中觅食，百姓恨极，群起杀之，砍下头颅送到驻军处领赏。我们桥梁队在腾龙桥也曾抓获一名倭寇，送交桥哨所处理了。腾冲父老李根源先生会同远征军21兵团司令霍揆章等，收集烈士遗体，营造了一座庄严肃穆的国殇陵园于城郊来凤山景点，供后人凭吊，勿忘国耻。中印公路任务很重。我校44届校友无缘参加油管工程处的实习与工作，很遗憾不明详情。1946年初，离滇去粤桂公路工作时，听说滇缅油管已铺到霑益机场了，沿线有美军巡逻防止敌人破坏。
>
>
> 抗战胜利了，举国欢腾。可是不幸的是，中印缅战区美军司令史迪威将军因主张国共合作，共同抗日，与蒋介石发生矛盾，1944年即被美国政府调回，1946年不幸逝世，哀哉！另外，滇缅公路工务局长龚继成校友，不堪新上任的交通部长俞飞鹏的排挤、迫害，当时通货膨胀，还乡员工因缺少路费有请愿者，烦忧焦虑下，不幸逝世，痛哉！
>
> （文章来源：选自我校1944届校友简报）  
  
---