---
title: 五四运动在唐山
date: 2009-05-02 19:53:00
permalink: /pages/bb_1000820
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

  

**五四运动在唐山**

****

编者按：今年是“五四”运动九十周年。90年前，北京爆发了震惊全国、震惊全世界的“五四”群众运动，捍卫了国家主权，成为我国新民主主义革命的开端。我校学生在唐山积极参加了这场全国性的汹涌澎湃的群众运动，并且做到了与工商界、广大人民群众相结合，冲锋在前，不屈不挠，推动了唐山和冀东地区的爱国主义运动蓬勃发展，对反对帝国主义、捍卫国家主权，宣传民主、科学、社会主义做出了不可磨灭的贡献。

我校自1896年成立以来，学生历来以埋头读书著称，很少参加校外活动。这种情况在辛亥革命后掀起的新文化运动中开始有了变化。1918 年 8
月左右，有一位来自上海的学生常常把陈独秀主编的《新青年》杂志放在学校图书馆阅览室。杂志上签注了许多鼓动性的文字，用以引起同学们的注意。学生们把各种不同的意见也签注到《新青年》杂志上，指点江山，激扬文学，无形中形成了我校一个提倡新文化、反对旧文化的自由论坛。

在《新青年》杂志的影响下，同学们逐步对俄国十月革命有所向往，民主、科学、社会主义、新文学等问题渐渐地在一部分同学中，校园内思想开始活跃起来。

1919 年 3 月 16
日，学生自发创办的墙报《新报周刊》在图书馆阅览室出现。所有的文字、图画都是手写手画的。内容分为英文、中文两个部分。英文部分有“论说”、“科学”、“校闻”、“问难”4
栏；中文部分有“论坛”、“思潮”、“学艺”、“问难”、“小言”、“杂俎”6
栏。墙报设有专门的英文和汉文编辑。《新报周刊》是学校自由论坛的新园地，它的出现，可以说是学校民主、自由空气活跃起来的一个明显标志。新文化运动民主和科学的新思想在我校的传播，为我校学生投入五四爱国运动作了思想上的准备。

五四运动是中国人民反对帝国主义和封建主义的伟大爱国革命运动，它是中国新民主义革命的开端。巴黎和会中国外交失败是五四运动的导火线。1918 年 11
月，第一次世界大战结束。战胜国在巴黎召开所谓的“和平会议”，中国以战胜国名义参加了会议。但在帝国主义列强的操纵下，中国代表提出的要求取消列强在华特权的七项希望，要求废除袁世凯与日本签订的《二十一条》，并要求归还在大战期间被日本夺取的德国在山东占有的各种权利，不仅为和会拒绝，反而决定将德国在山东占有的各种权利，全部交日本接管。北洋军阀政府准备在和约上签字。消息传来群情激愤。

1919年5月4日下午，北京大学等13所大中专学校的学生3000余人，在天安门前集会。他们提出“外争主权、内惩国贼”、“废除二十一条”和“还我青岛”等口号，强烈要求拒绝在和约上签字，并惩办北洋政府的三个亲日派卖国贼——曹汝霖、陆宗舆、章宗祥。会后学生举行游行示威，在东城赵家楼火烧了曹汝霖住宅，痛打了匿身在曹宅的章宗祥。北洋政府派军警镇压，抓捕学生32人。第二天，北京各学校的学生开始罢课，随后成立了北京中等以上学生联合会。

北京学生的爱国行动得到全国响应，天津、上海、长沙、广州等地学生纷纷举行罢课游行示威。6 月 5 日起，上海8万多工人举行罢工。接着，商人也开始罢市。全国有
20
多个省、150多个城市的工人、学生、商人罢工、罢课、罢市，形成以工人阶级为主力军，包括青年学生和民族资产阶级参加的全国范围的革命运动。6月10日，北洋政府被迫罢免曹汝霖、陆宗舆、章宗祥职务，并释放被捕学生。28日，中国代表拒绝在和约上签字。五四爱国运动取得了重大胜利。

我校学生积极投入了五四爱国运动，培育了光荣的爱国革命传统。

5 月 6 日，北京 5 月 4
日游行的消息传到我校，帝国主义的侵略和北洋政府的卖国，激起了同学们的民族义愤。下午，图书馆门前聚集了各班同学，纷纷议论北京五四运动的消息。一向平静的校园沸腾起来了。经过讨论，大家决定组织起来，派代表到天津、北京联系。

5 月 7
日，我校学生救国团成立，陆庭俊任团长，并推举葛天回等3名同学起草文件和制作宣传品，为下一步行动作准备。之后，在我校学生的联络推动下，很快成立了唐山学生救国团。

5 月 12 日下午，我校学生召开大会，大会选举成立了我校第一届学生联合会，推举李中襄为会长，吕季方、陆庭俊、何允武为副会长。大会同时通过了三项决议：

（1）派代表李中襄、吕季方、刘金声、吴国柄赴北京、天津参加学生会议。

（2）通电全国，要求参加巴黎和会的中国代表立即退出和会；要求政府与日本交涉，释放被拘捕的中国留日学生；要求政府惩办卖国贼；提倡抵制日货。

（3）发行白话文的《救国报》，组织演讲团。

大会之后，又召开了学生联合会会议，表决通过了如下倡议：

（1）组织学界言论机关，以统一全国学界言论，发扬学界言论自由。

（2）组织全国学界的联合机关。

（3）要求全国报界不登日本广告。

会议还通过了致天津《益世报》转全国各团体的通电和致北京大学转顺直学生联合会的通电。

会后，李中襄等4名代表连夜乘车赶往天津参加学生会议。在 5 月 14
日召开的天津学生联合会成立大会上，我校代表报告了唐山学生救国团体的活动情况，并提出誓死收回青岛、抵制日货、惩办卖国贼等 12 项建议，受到大会的热烈欢迎。

学生代表返回唐山后，立即召集唐山各校学生代表开会，改组了唐山学生救国团干事会，设干事 26 人，李中襄任干事长。干事会内分 4
个部：其中，演讲部，负责到各公共场所讲演宣传；维持国货部，负责到各商店调查日货；发行部，负责印发白话文的《救国报》，印发传单等；交际部，负责联络永平、开平、滦州等地中学、师范学校，并筹组蓟榆学生联合会等。

《救国报》每周一期，最初在唐山石印，后送天津铅印出版。内容有：反对签订巴黎和约，抵制日货，宣传爱国和“五四”运动意义，号召民众起来同心合力打倒帝国主义。同时还刊登反映唐山工人劳动和生活状况的文章。其内容通俗易懂，深受群众欢迎。《救国报》不仅在学生中散发，而且一部分在本地销售，一部分寄给北京、天津等爱国团体，与各地进步刊物建立联系，商请代为销售。在与毛泽东主编的《湘江评论》交换中，毛泽东曾寄来一张明信片，表示愿意代为销售《救国报》，同时请我校学生会代销《湘江评论》。到了暑期，《救国报》销路扩大，每期从
1000 份增至 2000
份。由于文笔犀利、义正词严，矛头直指帝国主义和军阀政府，天津警察厅下令禁止邮寄。于是，同学们便改托火车司机转递，继续发行。1920 年 3
月，天津警察厅厅长杨以德下令查封了印刷所，《救国报》在发行约 10 个月后被迫停刊。

5 月 18 日和 22 日，北京和天津大中学生先后举行总罢课，学生组织“十人团”上街演讲。我校学生积极响应，于 5 月 24
日召开全体大会，决定罢课，并发表宣言，通电全国。罢课宣言言辞激昂：

“此次我国外交失败，国势之危已如累卵，凡我邦人士靡弗奋起力争。京师学界标正义于先，津埠各校声援于后。同人等在国为国民，在校为学子，天下兴亡，匹夫有责。先觉后觉，古训攸照，是以各本天良，共矢忠忱。首有与各校一致行动之宣言，继有本校救国团之组织；内之作我民气，外之祛彼阴谋，凡此微忠，谅叼明鉴。”

“乃者，我政府于外交既罔补救之法，复无坚决之表示，而凡吾学生要求之举动，又拒绝而斥禁之。大学生之为学以卫国也，国既不存，学于何有？故京、津、沪诸学校咸已罢课，专心为国，所望全国学界闻风继起。我政府或哀吾莘莘学子之牺牲，猛然觉悟，庶儿挽我国家之颠危。古人云‘当仁不让’，又云‘见义勇为’，同人等内激于良心之感发，外迫于时势之要求，故本前此一致行动之宣布，决议于五月二十四日起全体罢课。其罢课期间，一则力行救国之职责，一则严守校中之秩序。耿耿寸心，维我国人共见之。”

在这次罢课斗争中，我校学生救国团广为联络，发动山海关、昌黎、滦县、芦台、蓟县、宁河等地中学和师范学校同学，于 6 月 1
日在唐山成立了蓟榆学生联合会。会议决定，自即日起再次罢课，并组织学生演讲队深入街道、农村开展讲演宣传活动，发动群众抵制日货，共谋收回山东主权。从此，冀东学生以我校学生联合会为中心组织起来，并与京津学生乃至全国学生一致行动，对扩大五四爱国运动的影响发挥越来越大的作用。

6
月初，我校学生派代表去北京，与北京学生联合会建立联系。北京大学学生联合会的负责人黄日葵、罗章龙接待了他们，并且共同分析了唐山形势。会见中，黄、罗建议唐山学生要采取和路矿工人联合起来开展爱国运动的方针。

在形势的发展和上海工人运动的影响下，6 月初，唐山各厂矿工人纷纷组织起来，相继成立救国十人团等组织，走上街道，深入农村进行讲演宣传，与爱国学生并肩战斗。

在工人和学生运动的影响下，唐山商界也于 6 月 11 日宣布罢市，投入到运动行列，要求保护爱国学生，惩办卖国贼。

北京政府的曹汝霖、陆宗舆、章宗祥三个卖国贼被免职的消息传到唐山后，群情激奋，6 月 12 日晨 6
时许，我校学生救国团与工商界人士协商，决定立即召开唐山公民大会庆祝这一胜利。遂即印发传单千余张，向唐山人民发出号召。会址选取在火车站附近的旷地。9
时许，到会群众已达千余人。我校学生救国会与会场中有声望者商定大会程序，并公推商界代表郭友三为临时主席。

大会于 11
时开始。这时，与会者已达万余人。在会上发言者有学生代表、工商界代表、农民及其他公民代表32人之多。大家在发言中不仅痛斥北洋当局之腐败专制、东邻日本之蛮横强暴，还提出恳切的救亡策略。激昂慷慨的陈词对与会者是极大的鼓舞，群众情绪高涨，或鼓掌，或呼口号，甚至有痛哭流涕者。

在演讲过程中，群众不断涌来。开滦矿务局千余名工人，冲破外国矿师的阻挠，个个头戴草帽，高举“勿忘国耻”等标语，列队进入会场。他们的到来，赢得与会者的热烈掌声，一时人声鼎沸，大会达到高潮。到中午
12 时许，与会者已经达到 3 万余人。

这次大会在唐山历史上是空前的。大会热烈而秩序井然，期间我校学生纠察队功不可没。大会结束时，通过决议，致电北洋政府，要求外交不让步，保护学生爱国热情，对学生运动不加干涉，严惩卖国贼。

6 月 24 日，我校学生与唐山各界联合，在火车站附近旷地上再次召开唐山公民大会，要求北洋政府拒绝在巴黎和会和约上签字。与会者数千人，会后举行游行示威。

这两次公民大会的召开，我校学生救国团起到了核心作用，并使唐山各界爱国同胞进一步组织起来。7 月 6
日，唐山成立了各界联合会，在它的领导和推动下，群众的反帝爱国情绪更加高涨。接着，我校学生和工人群众一起组织检查队，到各商店检查日货，惩治私售日货的商人。

9 月 1 日，唐山、保定两地的学生联合会发起成立直隶省全省学生联合会，筹备会在天津召开。我校学生李中襄被选为会议主席。9 月 4 日，全省学生联合会成立。

12 月 23
日，唐山各界联合会召开国民大会，参加大会的达两万余人。我校学生参加大会并组成纠察队维持秩序。会上大家纷纷发表演说，对日本帝国主义的侵略行径义愤填膺，爱国热情溢于言表。我校学生裴庆邦发表演说时提议焚烧日货，经过与会群众表决通过，旋即将所有日货搬到火车站旷地上予以焚烧。在冲天的火光中，“不买日货”的口号声伴随着情绪激昂的鼓掌声，震天动地。随后开始游行，“中华民国万岁”、“坚决抵制日货”等口号声不绝于耳。

五四爱国运动中，我校学生不屈不挠，冲锋在前，推动了唐山、冀东爱国运动的蓬勃发展，对于反对帝国主义侵略、反对北洋政府卖国投降、捍卫国家主权作出了不可磨灭的贡献。周恩来主编的《天津学生联合会报》给予了唐山学生运动高度的评价：“积极主动，与工商各界有真正的联合。”  
  
---