---
title: 院士风采 著名材料专家葛昌杶
date: 2009-04-23 15:37:00
permalink: /pages/bb_1000830
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

> **院士风采 著名材料专家葛昌杶**  
>
>
>  
>
>
> 葛昌杶，1934年3月6日生于上海。
> 1949年年仅15岁的葛昌杶，考取了唐山工学院冶金系，是全校年龄最小的学生。当时我校云集了一批国内冶金界的著名学者：英国皇家学会会员、系主任张文奇教授、留美回国的吴自良、章守华、林宗彩、朱觉教授，以及徐耀祖副教授等。在这些名师的教诲和熏陶下，葛昌杶不但学到了如何从冶金学和材料学角度分析和处理技术问题的思想和方法，也学到了如何为人做事和严谨的学风，以及敬业奉献的精神。
>
> 1952年葛昌杶毕业后，分配到冶金部钢铁研究总院工作，1960年至1980年期间，他参加并负责了中央下达的紧急任务——乙种分离膜的研制和生产。
>
>
> 乙种分离膜是用以浓缩铀235的气体扩散法的核心元件。不论是制造原子弹、氢弹，还是制造核裂变反应堆都需要铀235。但铀235在天然铀中含量只有0.7%，要使铀235浓缩，必须采用当时核大国唯一已工业化的气体扩散法，而此法的核心技术就是分离膜。制造分离膜是一项技术难度极大，涉及多学科的尖端技术。当时只有美、英、苏三国掌握了这一技术，被核大国列为重大国防机密，严禁扩散。苏联甚至称分离膜是社会主义阵营安全的心脏。1960年，赫鲁晓夫撕毁中苏协议，断绝了对我国分离膜的供应，我国核工业面临夭折的危险。在这种形势下，中央于1960年4月分别向中国科学院和冶金部分别下达了研制分离膜的紧急任务。中国科学院冶金研究所负责研制甲种分离膜，冶金部钢铁研究总院负责研制乙种分离膜。这两种膜在当时都是必需的，缺一不可的。
>
>
> 葛昌杶作为专题负责人，在院党委的领导下，在钱皋韵研究员（现为中国工程院院士）为首的615所以及全体参加会战同志共同努力下，为了打破超级大国的核垄断，为了振兴中华，不畏艰险、不怕剧毒、不怕苦、不怕累、不怕脏、刻苦钻研，不分昼夜地战斗在分离膜研制第一线，经过无数次实验、推导、计算、总结，攻克一道道难关，终于于1964年提前研制成功国家急需的乙种分离膜研制任务。国务院国防工业办公室、中共中央国防工业政治部分别于1963年和1967年发来贺电，指出：“实验证明研制的乙种分离膜性能良好，能够满足生产使用需要。这就为我国自力更生的发展原子能事业作出了巨大的贡献。”“这一任务的完成，是你们取得的巨大成果，是对我国国防工业建设作出的重要贡献。”
>
>
> 乙种分离膜项目后来分别获全国科学大会奖，国家发明一等奖。乙种分离膜是我国研制成功的第一种纳米符合多孔薄膜材料和器件，为我国纳米符合多孔功能的材料研究奠定了理论和技术基础。在完成这项任务中，同志们研究开发和创造了一系列制备纳米金属、合金和陶瓷粉末的先进工艺、成型和烧结技术以及纳米粉末和材料的检验方法，其中有些至今仍具有先进性和应用价值。
>
> 随后，葛昌杶和同事们又由相继完成了丁种、戊种、己种等一系列复合分离膜的研制任务。
>
>
> 在1965年葛昌杶又提出了一种适于超细金属粉末新的静电上粉工艺，并和同事们一道解决了超细金属粉末团聚何在高压静场中自燃等问题，在国际上首次应运此项新工艺于纳米金属或金属膜的批量生产。
>
>
> 1976年至1980年间，葛昌杶又开始进行氮化硅基陶瓷的研究，在国内首次采用压力烧结工艺研究成功以尖晶石作为烧结助剂的Sialoon陶瓷，并批量用于做加工模拟实验机的垫块，取代了进口的日本氮化硅垫块，填补了国内空白。此项成果获冶金部科技进步二等奖。
>
>
> 1985年葛昌杶调到北京科技大学任教，在此期间，他开发了具有优良性能的ST新型陶瓷刀片并实现了产业化。此项成果获得了包括1990年第五届全国发明展银奖在内的国际、国内展奖，1993年冶金部科技进步三等奖和2000年教育部科技进步二等奖。
>
>
> 由于葛昌杶在工作中的突出成绩，1965年他被冶金部钢铁研究总院树为全院标兵，1966年国庆节，被国务院邀请作为对社会主义建设作出重要贡献的科技工作者，登上天安门城楼观礼。1988年被人事部评为国家有突出贡献的中青年专家，1990年被国家教委和国家科委评为全国高等学校先进科技工作者。2001年当选为中科院院士。2004年当选为世界陶瓷科学院院士。
>
> 。。  
  
---