---
title: 到冀东解放区去
date: 2009-04-22 13:27:00
permalink: /pages/bb_1000833
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

> **到冀东解放区去**
>
> **  
> **文/周其刚**
>
> 作者简介：周其刚：1947年考入唐山工学院，1952年毕业后留校任教，我校土木工程学院教授。
>
>
> 1948年暑假过后不久，辽沈战役的序幕已经拉开，座落在唐山南郊的唐山工学院校园内，不时听到远处传来的炮声，透过国民党报纸的字里行间，可以知道人民解放军在东北战场上节节胜利的消息。就在这时，反动当局通过威迫，欺骗等手段。利用大部分同学家在南方和惧怕战火的心理，发起迁校运动，到11月大部分同学已到天津候船南迁。这时我向同班的翁其瑞流露不愿随校南迁想去解放区的想法，在弄清我不是在开玩笑以后，他答应安排我去，但要稍等几天。
>
>
> 11月18日，翁其瑞通知我到西楼黄仲瑜的房间去。下午三时左右当我提了一个手提包进入黄仲瑜的房间时，黄劈头就问“你带这么多东西怎么走?”随即顺手翻了一下手提包内的东西，然后严厉地说：“除了身上穿的衣服以外，手里一点东西也不能拿。”等了一会，矿冶系的郑中岳进来，黄仲瑜叫我跟着郑走。我们两人经过火车站，穿过小山闹市区向东边的吉祥桥走去。当快接近国民党军队护城河的检查哨卡时，郑拿出预先买好的—包花生米，低声对我说“不要紧张，我们以散步聊天的方式混过去。”于是我们装着若无其事，一面故意大声说笑，一面吃着花生米向哨卡走去。这时出城的人较多，当哨卡上的士兵忙于检查大车。手推车和负重的人流时，我们顺利通过哨卡向郊区走去。
>
>
> 走了一程后，路上行人渐渐稀少了，我才注意到周围的情况，前面三十米远走着一个学生模样的人，显然他就是我们的带路人。后面三十米远处有两个人，也是学生打扮，两手空着。原来他们是刚下火车，在我们路经火车站时接上暗号跟着我们走的。在太阳快下山时，进入敌我双方势力都能到达的地区，这是交通线上最易出事的地段，国民党的特务经常在这里拦截前往解放区的人员。忽然我看到前面不远路旁的房顶上，站着一个中年男子向我们前后张望。由于心情紧张，脚步自然地加快了。当我们走近时，他却笑着对我们说：“没有事，慢慢走。”我的心情轻松下来，同时意识到这条交通线有护卫者，正是由于他们英勇机智的出色工作，才使交通线畅通无阻。不过他们并不完全露面，所以我们只看见这一个人。到了天暗下来的时候，到达一条小河边，带路人把我们四个人集合起来，指着河对岸的一个村庄说：“那个村庄就是解放区，有村政权，你们进村就说找许斌。”说完他转身向返回唐山市的方向走去。
>
>
> 我们一行四人过河走到村口，发现和沿路看见的沉寂村庄截然不同，非常热闹。刚一进村，就被一群天真的小孩包围，听说我们要找许斌，很快村干部就来了。这个作为前沿阵地的村庄经常接待象我们这样的“不速之客”。略事休息后由村干部护送我们出发，村干部们用接力的方式，一村又一村交接。直到翌日凌晨到达这条交通线的终点，城工部许斌同志的驻地东罗各庄。
>
>
> 在东罗各庄住了两天，马如璋、李汉（郭汉盛）等同学和一些从天津、北平来的学生也相继到达，共十多人。第三天傍晚，武装民兵护送我们由开平车站附近越过铁路线，于次日下午到达位于丰润境内的中共唐山市委和其他领导机关的驻地。在这里先后见到了三十多名唐山工学院的同学。除了先期到达的方生、石军等人外，还见到由各条交通线陆续到来的叶扬(万少萍)、江石(翁其瑞)、陈宁、方定之、曹明、王润、高良、罗程等人。这时我才知道中共唐山市委通过城工部在唐院内进行工作，按自愿原则，组织不愿随校南迁的同学到冀东解放区来。
>
>
> 当时唐山市军事管制委员会和唐山市人民政府都已组成，由解放区各地抽调来的干部正在这里集中学习城市政策。中共唐山市委对我们这批来自唐山市的青年学生非常重视，绐我们作形势报告，发给棉衣、棉裤和被褥，分配到各单位参加学习。高良、罗程和我三人被分配在电业局。
>
>
> 12月12日傍晚，上级下达通知，唐山市的国民党军队惧怕被围歼，已于当天中午弃城逃跑，驻地各机关立即向唐山市进发。在公路上不时看见入关的东北人民解放军部队。从我们身后赶到前面去。
>
>
> 过了丰润县城后，我们向东折向唐山市的方向走去。深夜在接近市区时，电业局军代表带着高良和其他几个同志，离开大队去接管位于郊区的发电厂。他们几个人一共只有三支手枪。到达发电厂后，靠着强大的政治攻势和广大工人的协助，收缴了发电广“厂警队”的几十支枪，接管了发电厂，保证唐山市正常供电。
>
>
> 我在跟随大队到达唐山市人民政府大院后，领导同志向罗程和我，还有一个青年工人交待任务，要我们立即去接管市内的电业局并和已到发电厂的军代表取得联系，我们佩戴的军管会符号就是通行证。我们三个年龄加在一起不满六十的年轻人，马上走出市政府大院，穿过正在我地方武装严密戒备下的市区，敲开唐山电业局的大门，代表人民接管了这个属于官僚资本的企业，并和已在发电厂的军代表通电话联系。
>
>
> 1949年铁道部派军代表顾稀同志接管唐山工学院，并派人前往上海将师生员工接回唐山。我和万少萍、马如璋、郑中岳、王润等少数几个人经领导同意又回到学校学习，更多的人则继续留在工作岗位上。
>
>
> 三十多年过去了，当年到解放区去参加工作的校友，现在都已年过半百，他们当中不少人已成为一些部门的主要负责干部。在校庆八十五周年到来之际，回首往事，心潮澎湃。我在此祝愿母校繁荣昌盛，祝愿校友们在祖国四化建设中作出更大的贡献。
>
> 资料来源：《校史资料选辑》第二辑（1992年）  
  
---