---
title: 消除浪费，走科学决策的道路
date: 2009-04-21 16:34:00
permalink: /pages/bb_1000835
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

> **消除浪费，走科学决策的道路  
>  ——为铁路建设技术决策进言**
>
>  
> **文/王柢**
>
> 摘
> 要：近二三十年来，我国经济发展迅速，国力强大，世界瞩目。一洗以往的落后与耻辱。但是，山区铁路建设迟缓，严重地拖国家整体建设的后腿。其错误是：①脱离实际，违反节约高效的国家政策。在占国土2/3的山区中采用误谬的技术决策（包括线路、能源、机型等）。②对国外的优点未加接受，对其缺陷反而效仿。其结果导致大量的经济损失，环境破坏，东西部差距加大。万一发生民族矛盾，后果不堪设想。
>
> 为此，建议用公正、协调的方案，比较的方法选择合理的线路与能源方案。铁路如能纠正错误，振作革新，估计逐渐将成为安全高效的国家大动脉。
>
> 关键词：技术决策。综合优化，铁路建设，节约高效，经济损失。
>
> **（一）五十多年来铁路之得失**
>
> （A）辉煌成就
>
> 1、1949年—1952年，原分割的二万公里改造为统一的国有铁路，大大提高铁路效率。
>
> 2、扩展路网，加强旧线，50年代的高效建设被称为黄金时代。
>
> 3、伟大的东西干道
>
> 自连云港至乌鲁木齐新线共3651公里加上1990年建成的北疆铁路，组成了太平洋—大西洋欧亚大干道。比西伯利亚大铁路缩短2000公里。
>
> 4、第一条电气化铁路
>
> 以水电为动力的宝成铁路跨越“难于上青天”的秦岭。安全、可靠的通途，40多年至今为国家作出不朽贡献。
>
> 5、跨越山区通向东南海港的鹰厦铁路
>
>
> 福建境内厦门良港。但以往交通不便，海外运输受限。铁路修通，从此海运大增。初通车时，有人指责22‰的坡度标准为低标准，难以胜任。完成电化，铁路运输能力增至2000万吨/年以上。以后指责之声顿息。
>
> 6、电力、内燃机车制造
>
> 机车、车辆的制造是从无到有的，自50年代打下基础以来，随质量的不断进步，如用多机长列车可胜任任何运输增长。
>
> 7、运输密度世界第一
>
> 在标准轨距铁路中，中国的货运密度多年以来为世界第一。
>
> 8、路网规划的远见卓识，施工的精良技术。
>
> 9、已建成的青藏线，克服各种困难把大动脉建到从无铁路的西藏地区。在经济开发、民族团结等各方面意义上都是历史性巨大贡献。
>
> 10、几年以来，全国每年几次的旅游黄金周中铁路对繁荣经济，国内、国际文化交流意义重大。
>
> （B）山区线路技术决策之失误
>
> 非常遗憾，自1958年，铁路工程以往的谨慎求实，节约勤朴之风被浮夸、浪费所取代。如下所示：
>
> |
>
> 方针政策
>
> |
>
> |
>
> 技术决策
>
> |
>
> |
>
> 个体设计、施工  
>  
> ---|---|---|---|---  
>  
> 远见卓识 失 误 技术优良，但不能补救决策的损失
>
> 主要失策：
>
> 1、牵引能源选择不当
>
>
> 我国西南山区水电资源为世界之最，当时的利用率不到3%。正好应与铁路相辅建设，但成昆线却按内燃机牵引设计。既降低爬坡能力，不但耗费进口石油，还污染环境，造成隧道排烟困难。
>
> 2、线路标准决定错误
>
>
> 选择技术决策最有力、最通用的方法是经济方案比较选出最优方案。但自50年代后期，我们无选择地在世界最大最困难山区一律采用只适于平原区的平缓坡度，曲线标准，在世界任何国家也没有的，例如，标准轨距的最大坡度在欧洲为38‰，在美国为40‰，在宽轨的俄国为30‰。而成昆线竞采用6/12，6/13，6/16‰，在崇山峻岭中大量破坏自然地貌，造成人为的迂回展线59公里与全线过量工程，延长工期，工人伤亡累累。虽已完工，但每至雨季坍方断道，不能保证正常运行。反而被誉为“高标准”。
>
> 如用电力牵引，12/24‰坡度，这些损失都可避免，而且运能更大，安全可靠。（电化工程可以推迟数年以节约初期投资。数年之后运营收入可以偿付电化投资）
>
>
> 继成昆线之后，又在693公里的贵昆，840公里的襄渝，354公里的阳安，414公里的京原，883公里的枝柳，804公里的京通，853公里的南昆以及正新建的357.6公里的内昆，624公里的渝怀等山区线都采用6/12，13/‰单双机坡度。其中有些仍用内燃机牵引。
>
> 3、机型选择错误
>
>
> 我国电力机车的发展很快很合理。山区大功率二轴转向架的SS4在80年代中期已成批生产。然而，此后的南昆、内昆、渝怀、渝达等山区线的设计中却仍指定用SS3型。三轴转向架机车比起二轴，在曲线上磨耗大，阻力大，不适用于山区。
>
> 4、过早地修建双线，一次电化，大而全、小而全。老百姓的话说：“连孙子的事都全了”。
>
> **（二）技术决策失误的后果**
>
> 1、“高标准”造成过量工程是其它浪费之根
>
>
> 工程量之增大，在于两方面：（1）人为展线。“高”标准上不去山区的自然坡度而需迂回，线路加长当然工程大，而且展线部分的每公里的工程量都是一般地段的二倍以上。（2）非展线路的工程量也是加大。原因是过于平缓的线路没有适应地形的自由度，遇到峭壁、深谷、恶劣地质也得硬着头皮闯过去。美其名曰“改天换地”。
>
> 2、工程单价高
>
> 没有自由适应性的线路只能造成高填、深挖、高护坡、挡墙、高桥墩等，每延米长和每立方米结构物的单价都不同程度地提高。
>
> 工程、技术的损失
>
> 据国家计委鉴定局同志整理50-70年代统计资料如下：
>
> 造 价
>
> 地
>
> 区
>
> 年 代
>
> |
>
> 平均造价（万元/公里）
>
> |
>
> 最高造价（万元/公里）  
>  
> ---|---|---  
>  
> 平原、丘陵
>
> |
>
> 山岳地区
>
> |
>
> 平原、丘陵
>
> |
>
> 山岳地区  
>  
> 50年代
>
> |
>
> 42.5
>
> |
>
> 85.7
>
> |
>
> 48.5
>
> |
>
> 119.3  
>  
> 60年代
>
> |
>
> 53.2
>
> |
>
> 202.4
>
> |
>
> 123.8
>
> |
>
> 304.7  
>  
> 70年代
>
> |
>
> 103.3
>
> |
>
> 221.1
>
> |
>
> 103.3
>
> |
>
> 420.9  
>  
> 又据上海铁路局原总工程师的统计资料如下表：
>
> 新建铁路干线平均造价（万元／公里）
>
> 项 目
>
> |
>
> 50年代
>
> |
>
> 60年代
>
> |
>
> 70年代
>
> |
>
> 1981～1987  
>  
> ---|---|---|---|---  
>  
> 新建铁路干线（平均）
>
> |
>
> 53.3
>
> |
>
> 160.6
>
> |
>
> 217.5
>
> |
>
> 541.8  
>  
> 其中：平原地区
>
> |
>
> 40.5
>
> |
>
> 53.2
>
> |
>
> 84.4
>
> |  
>  
> 丘陵地区
>
> |
>
> 39.3
>
> |
>
> 71.6
>
> |
>
> 126.7
>
> |  
>  
> 山岳地区
>
> |
>
> 79.0
>
> |
>
> 205.8
>
> |
>
> 256.8
>
> |  
>  
>
> 以上二表反映情况很相似。其中，以山区线路造价，60年代较50年代涨幅最大。分别为202.4/85.7=2.36倍，304.7/119.3=2.55倍，和205.8/79.0=2.61倍。其主要因素为1958年以后采取线路的“高标准”所致。其他涨因，除物价因素外，则为大而全，小而全，一次复线，一次电化等等。涨风不止，到80年代以后，造价已高出几十倍。
>
>
> 如果多余的费用是用于增加科技力量、扩大路网、增加就业、改进设备、增进安全，那是很值得的。但是，不幸，涨价是用于无用的工程量，白白耗费人民血汗，增加经常支出，耽误时间，破坏环境，制造隐患，太冤了！
>
> 3、经常支出增大
>
>
> 包括展线部分运营费、高桥、高坡、高墙、高路基等维修费，抢险费等都比一般合理标准的线路为高。如果采用内燃机车牵引，燃料费（外汇），隧道排烟费更是电力线路所无。工程投资高的路线贷款利息也相应加大。因此原想用高标准来节省运营费，实际是落空的。
>
> 4、工期拖长的时间损失
>
>
> 工程愈大，工期愈长，其后果有二：一是耽误国家生产建设发展，二是铁路网本身的发展速度被自己拖缓。自60年代以后，新线建设速度大幅度下降。“一五”，“二五”期间每年平均修建1005公里与1579公里，“五五”期间每年只建574公里，“八五”期间更降为247.6公里。以次推算，损失相当于至今少建了8,000—20,000km新线（按不同条件估算）。
>
> 5、自然地貌过分破坏，与一些国家相比，我国耕地比率最少，但铁路用地宽度最大。
>
> 6、运输能力不能保证
>
> 上述的破坏自然所造成的塌方断道，运输能力不能保证。老百姓的眼睛是雪亮的，他们说“铁路专门向土石方要运量而不向设备要运量”。真是一针见血。
>
> 7、经济形势
>
> 50年代，铁路有“先行者”之美誉。而近四十年来，竟逐渐由“瓶颈路段”，“国民经济的薄弱环节”变成“亏损企业”（或“亏损部门”）。
>
> 西部大开发进行迟缓，重要原因是基础设施（铁路）不够。严重影响国家发展。目前铁路形势可用下图表示。
>
>
> 四十多年以来已形成恶性循环。如不从根本上改变决策，只进行一些表面、局部的措施是无济于事的。现在按人口与国土面积的铁路里程，我国只有美国的1/15.3与1/2.9，印度的1/1.4与1/2.7，法国的1/10.7与1/8。
>
> **（三）决策失误之因素**
>
> 1、脱离实际，主客观倒置，违反铁道部多次颁布的技术政策。
>
> 2、关于高速铁路
>
>
> 提高列车速度象征着社会的进步，无可厚非，如果：①为广大平民服务，②加强客、货流通，③有助于中西部铁路发展，④自力更生推动科技进步，⑤消除铁路瓶颈与亏损的困境的话，赞成。
>
>
> 如果是：①只为富户服务，不利于广大客流，②用“高标准”的线路设计大量破坏土地与环境，③不利于西部大开发与缩小东西差距，④依赖外国技术而不能自主、自立的话，反对。
>
> 如果在不影响路网发展，不影响客货运能力，为了促进列车设备的科技进步，建筑短距离的高速线路作为试验基地，为将来提速创造条件，还是可行的。
>
> 3、不要错改经济计算式
>
>
> 据悉有一项动议是把方案选择中的经济计划ΔA+E=最小之中的Δ系数，由已经多年证实正确值0.08～0.12改为0.06。这一改动，表面上似是小事，但将导致铁路的灾难。因为它缩小了工程费的份量，即意味着不计较工程费，放手使用高标准。
>
>
> 据悉计算系数是经过调查的。那看你根据什么调查。如果把决策失误的线路作为“榜样”，所得Δ=0.06来指导今后设计，其结果必然是错误的。即前述的恶性循环经过公式变成官方批准的恶性循环。将使铁路建设不能自拔、亏损永无止境。
>
> （四）建 议
>
> 1、废止在山区与丘陵区的“高标准”线路设计。使用正确的能源谨慎的方案，比较选择线路标准与机型，并研究更经济合理的综合优化设计方法，可以大量节约。
>
> 2、省下来的资金用于扩展路网，改进列车设备性能，其中最重要的是有关电传动制动、货运长重列车、客运摆式列车与柔性转向架的研究与运行。
>
>
> 3、国际间常把我国称为“崛起”。奉劝同胞，不要沾沾自喜，须回头看看西部那些大片荒漠，那贫困百姓。我们最多只能说崛起了一半，或可谓一个跛足巨人。万一发生什么动乱，十分可虑。
>
> 2004/10/23中央电视台报导西北某地用卡车运煤，很多重型卡车堵塞公路。真可谓怪现象。
>
> 希望铁路彻底甩掉浪费的各种包袱，承担起自己的货运责任，促进西部大开发，全国经济发展。
>
> 参考资料
>
> 1．《成昆铁路勘测设计总结》铁路部第二设计院，1976.
>
> 2．中华人民共和国《铁路主要技术政策》，1983版，1994版，2004版.
>
> 3．A. M. Wellington:《The Economic Theory of the Location of Railways》 John
> Wiley & Sons, 1877.
>
> 4． A. B. Гo puHOB：《 ПpoektupoBaHиe Жeлeзных Дopoг》MockBa，1948.
>
> 5． Wilhelm Müller：《Eisenbahnanlagen und Fahrdynamik》, Berlin, 1953.
>
> 6．C. J. Allen：《Switzerland’s Amazing Railways》, London, 1958.
>
> 7．王柢、吴树和、汪常青,“Synthetic Optimization of Railway Standards in Location
> Design”，国际铁路协会（IRCA）《RALL INTERNATIONAL》1985年.
>
> 8．王柢,“Technical Features of Chinese Railway Network”,IRCA，《RALL
> INTERNATIONAL》1994年11月，同上刊。
>
> 9．王柢、王大寿，《Synthetic Optimization in Engineering Decisions-with Railway
> Examples》。西南交大出版社2001年。