---
title: 丹心辉映太行山——刘文华
date: 2009-04-17 21:38:00
permalink: /pages/bb_1000838
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

> **丹心辉映太行山——刘文华**  
>
>
>
> 刘文华，祖籍河北省大兴县（今属北京市），生于北京市。1929年，他在北平江文中学毕业后考入唐山交通大学唐山土木工程学院土木工程系。1932年赴德国柏林科技大学攻读水利工程。他不仅自然科学课程学习成绩优秀，而且熟读中国的古典诗词，中外的文学名著，不少篇章都能背诵如流。他才华横溢，善笔成文，出口成章。有人回忆说：“他的聪明，对事物的了解和分析能力是我稀见的。”
>
>
> 刘文华钟情的是水利工程，他憧憬着在德国学成归国后，能为治理祖国的江河献身。但日本帝国主义对中国的步步进逼，使中华之子刘文华再也不能埋首课本，他怀着一腔热血在国外投身抗日救亡运动。他参加了共产党领导下的抗日救亡联合会和反帝大同盟，为抗日救亡奔走呼号。由于他的积极工作，很快就成上述两个组织的中坚分子和核心领导。他参与主编了《中国出路》、《抗日救亡》两个油印刊物，刘文华不辞辛苦，又编又写，又刻又印，为在旅欧侨胞中宣传抗日救亡做了许多工作。在实际斗争中，他认识到只有共产党才能挽救民族危亡，1936
> 年他加入了中国共产党，由一个爱国青年成长为共产主义者。
>
>
> 卢沟桥事变发生后，中华民族到了最危机的时候，刘文华决定回国，投笔从戎，和全国人民一起，用自己的血肉筑成捍卫祖国的新的长城。1938年1月，他随同杨虎城将军回到了日夜思念的生他养他的祖国。在西安，经过八路军办事处的介绍，辗转来到晋东南抗日前线，成了一名光荣的八路军战士。不久被分配到太行山上的八路军总司令部秘书处，担任八路军总司令朱德的秘书。朱德见到刘文华感到很亲切，因为
> 20
> 年前他也曾留学德国。后来，刘文华又被调任八路军副总司令彭德怀的秘书。这两位总司令对海外归来的刘文华都很器重、赏识，刘文华也从两位总司令那里学习到怎样做一个真正的共产党员和八路军战士。
>
>
> 从繁华的大城市柏林来到偏僻的烽火太行的山村，这是很大的变化，刘文华很快就适应了。他和八路军战士一样穿着被太阳晒得非黄非灰的军衣。有人说他的这套军装连国民党军队伙夫的服装都不如。但他毫不在意，穿着它代表八路军出入于国民党军队的司令部。他和八路军的战士融为一体，在工作之余，他帮助炊事员、饲养员学习文化。他严格按照一个共产党员和八路军战士的标准要求自己，他努力学习，党需要他干什么他就干什么。
>
>
> 他虽然已投笔从戎了，但他没有忘记水利工程，他仍然怀着满腔热情，期待着打败日本侵略者之后能治理祖国的江河，为人民谋利益。他回国后，个人只保留了两件学生时代的纪念品——钢尺与计算尺。有人问他：“你六七年后的东西都丢光了，现在做的事和工程师毫无关系，将来你还是改行吧！”但他摇摇头，回答说：“我将来要做一个共产党员工程师，现在我已在锻炼自己党的意识和提高自己马列主义的认识，这不能说和工程师无关。”
>
>
> 在太行山上，刘文华爱上了同在八路军总司部秘书处工作的龚澎（新中国成立后曾任外交部新闻司司长）。她是燕京大学毕业生，抗战后投奔延安，后来也到了太行山——抗日最前线。在彭德怀的促成下，两人在1940年1月在太行山区的一个小山村里结婚。他们没有举行任何结婚仪式，没有喜宴，没有结婚的新装，只是在村前的一棵小杨树上，用对爱情的忠贞刻上两个人的名字和结婚的日期。他们期盼诚挚的爱情能像小杨树一样生长，天长日久。
>
>
> 但新婚未及一日，龚澎接到了调往重庆中共南方局任职的通知。当时朱总司令征求过他们的意见，说中央组织部可能不知道他们结婚的事，如果龚澎仍然愿意留在八路军总部工作，朱总司令可以和周恩来同志商量，不调或晚调龚澎到重庆也行。但他们为了工作的需要，谢绝了组织的照顾。1940年8月30日，刘文华送别龚澎，看着亲人的身影逐渐消失在太行山道两旁的密林深入。他们双方约定，刘文华每
> 10 天写一封信给龚澎，鸿雁传书，寄托思念。
>
> 但是，谁也没有想到，他们这次生离竟成了永别。龚澎走后，刘文华调任太行军区第二军分区政委，与司令员秦基伟（新中国成立后曾任国防部长）共事。刘文华
> 马太行，英勇作战。一次行军路上，斑疹伤寒初愈就随军出征作战的刘文华因突发盲肠炎，迅速转为腹膜炎，由于在战争环境，又在偏僻的敌后农村，缺医少药，得不到及时有效的医治，约在一九四二年六七月间，刘文华身殉太行。在剧烈的疼痛而引起的痛苦的抽搐中，刘文华用他颤抖的手写下了催人泪下的遗书。
>
>
> “我现受着有生以来没有遇到的痛苦，倘若我是普通的人，宁愿自杀，他对共产主义者。这是懦弱的表示。我感觉，就是在与民族敌人苦斗面前，我一定会苦斗到最后一息。就是死，我也不愿违背共产主义者
> 。我相信中共中央毛泽东同志，相信坐镇华北抗日的彭德怀同志[[1]](http://tangyuanchunqiu.blog.163.com/blog/getBlog.do?bid=fks_082066085085083075080086082095085086083064093084085064081#_ftn1)，相信党的土地政策，‘三三’制政策，相信新民主主义，相信共产主义。我爱我的同志，我亦有时怪他们，那是为了帮助他们。但是我恨仇敌人。我人妻子我在想她。我如有不测，让他嫁人。只要她不脱离革命，她就永远对得起我的。”
>
>
> 在重庆的周恩来得知刘文华病逝的消息，得知龚澎新婚离别的情况后，就没有马上告诉正在病中，又遭父丧的龚澎。此前，周恩来一直向华北方面提议调刘文华来重庆工作。终因前方工作离不开，路途遥远，无法南来。数日之后，任龚澎病愈出院一再催问下，才告诉她刘文华逝世的消息。“当龚澎得知这一不幸消息，十分悲痛。她在那间阴暗的小屋里，用被子蒙住全身，独自伤心。我们谁也难以使她悲痛的心安静些。过了一天，邓颖超大姐安慰她，劝勉她。恩来同志也找她详谈，才使她的心情慢慢平复。不久她写了一篇充满感情的文章，纪念她的战友，登载在《新华日报》上。”[[2]](http://tangyuanchunqiu.blog.163.com/blog/getBlog.do?bid=fks_082066085085083075080086082095085086083064093084085064081#_ftn2)
> 1942 年11 月 19 日深夜她写给远方与自己祖国遭遇的战友的信中说：
>
>
> “亲爱的朋友，我和你一样地爱着太行山那块贫瘠的土地。因为它是被我们最亲爱的同志们的血滋养着的。它曾是我生命中最快乐的一段的见证；它本身包藏着我的丈夫的尸骨。我更爱在那坚持抗战和敌人作殊死战的同志们、老乡们。我们是要靠他们来保卫这块土地，替成千成万和我们遭遇相同的姐妹们复仇的。你放心，我会顽强地接受文华遗留下来给我的责任。我会更注意自己，并不是希望多活几年，但愿能在活着的时候，多做一些有益于民族、有益于党的事。在这大时代中，我绝不会被私人感伤所湮没，因为这便不是父亲教养成人的我，也便不是文华所期望的我。”
>
>
> “假使他安眠的那块地，不被战争的炮火所毁损，还在我们队伍保卫之下，待明春雪融冰化的时候，我恳求你委托附近的同志和老百姓在它上面种植一些树秋；让他知道在辽远的西南角上，他的妻的意……”。情真意切，感人肺腑。我们的学长刘文华丹心辉映太行山，与祖国同在。
>
> “无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”
>
> “成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇牺牲了，让我们高举起他们的旗帜。踏着他们的血迹前进吧！”（毛泽东）
>
>  
>

* * *

[[1]](http://tangyuanchunqiu.blog.163.com/blog/getBlog.do?bid=fks_082066085085083075080086082095085086083064093084085064081#_ftnref1)
这时朱德总司令已回延安。

[[2]](http://tangyuanchunqiu.blog.163.com/blog/getBlog.do?bid=fks_082066085085083075080086082095085086083064093084085064081#_ftnref2)
张颖：《战友三人行——怀念龚澎并忆乔冠华》（上），《百年潮》2004年第5期，第25页。

。。

> ---