---
title: 交 大 情 怀
date: 2009-04-16 22:14:00
permalink: /pages/bb_1000839
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

> **交 大 情 怀**  
>  **文/陈善雄**
>
> 一百多年来，西南（唐山）交大确实存在一种精神，“爱国爱校，严谨治学，艰苦朴素，团结进取”是也。现就个人经历，谨以诗词若干表达之。
>
> **临江仙**
>
> **荏苒流光如逝水，百年学府兴隆。 桃秾李郁满天下，**
>
> **母校声誉在，几度获殊荣。 中华大地日侵凌，**
>
> **处处血雨腥风。湘黔唐峨频搬迁，颠沛多少事，精神贯其中。**
>
> （一）
> 1948年我离小学教职，赴渝投考大学。四投四中，母校、清华、重大、中央测校是也。慕母校土木名冠全国，遂弃他校而奔母校。到校之日，感学长们深情厚意，赋七绝一首。
>
> **赴 唐 山**
>
> ****
>
> **离乡背井赴唐山，慕名母校愿从艰。**
>
> **身处异地犹觉暖，只缘身在学长间** 。
>
> （二） 1948年冬随校南迁，抵江西萍乡，驻身于乡间庄舍，舍名磊园，虽身在外地，但同学之间亲如一家，情意盎然，不觉孤独寂寞也。
>
> **随 校 南 迁**
>
> ****
>
> **内战南迁到萍乡，草铺屋地权作床。**
>
> **校友解囊来相助，尚得饱腹度年荒。**
>
> **交大原本一家人，患难同当有传承。**
>
> **迁校傍倚铁路走，路旁处处逢亲人。**
>
> ****
>
> （三） 1949年初春，离萍乡返上海，借住上海交大复课，动荡中尚得求学机会，有感赋七古一首。
>
> **在上海交大借住**
>
> ****
>
> **上海交大亦交大，沪唐两校本一家。**
>
> **自来校际交往多，流离之中让广厦。**
>
> **教职工住体育馆，学生住新文治堂。**
>
> **共用教室图书馆，两校同度困时光。**
>
> **师教生学俱有兴，怡然自得乐未央。**
>
> ****
>
> （四）
> 南京解放后，上海解放在望。国民党军队进驻上海交大，我校被迫迁出，有亲投亲，有友靠友。校友们在上海交大觅得行将落成的启明新村平房，我们这些外地无依无靠之人就此栖身。每个学生还发给应变粮款四五块银元，充作日常零用。住食用虽得解决，但等待解放得急切心情难于言表。夜间但闻炮声隆隆，日间目赌混乱市面。1949年5月25日上海解放，心情乃豁然开朗。
>
> **盼 解 放**
>
> ****
>
> **栖身启明待光明，惶惶度日心着慌。**
>
> **破晓起身漱洗时，人报上海已解放。**
>
> ****
>
> （五）
> 六月初，赵锐、李泳同志代表接管唐山母校的军代表顾稀，奔赴上海迎接滞沪师生回唐。6月19日动身，27日到达唐山。至此在外流浪了220多天之后，又回到朝夕期盼的母校旧址。回唐山后，学校组织我们赴大连、北京等地学习参观，听取名人作报告，受益匪浅。在此之前还参加了唐山暑期学习班，学习马列主义新知识，弃旧图新，创造新的生活。
>
>
> 九月新生入学，作为老的一年生我投入了欢迎新同学的行列。在这之前，学校又新建起机械、电机、化工和建筑四个系。我和王元良等乃由土木系转到机械系。此后，48、49两届新老一年生，加上华北交院学生，同班开课，共有学生40余人，此外还有机车、车辆二专修科学生40余人。由史家宜教授主持系政。
>
>
> 机械系1920年曾在唐山开办一期，有老学长潘承孝、许元启、茅以新、钮泽全等16人。茅、钮二人后转上海交大毕业。机械系虽有这点薄弱基础，但时隔28年，几近平地起家，史教授受命于困难之中，历尽艰辛，将新系办起来，并使之欣欣向荣，师生逐年增多，成为我院大系之一。现以七古一首怀念史家宜教授。
>
> **怀念史家宜教授**
>
> ****
>
> **英年游学英伦岛，九载光阴勤奋过。**
>
> **建国前夕受委命，筹办新系添学科。**
>
> **孤身一人携幼女，赴唐策划多难磨。**
>
> **身虚体弱不畏难，带病出差自针药。**
>
> **敬待同事爱学子，后代景仰时如昨。**
>
> （六）
> 建国后到1955年这段时期，经历了抗美援朝、三反五反、肃反、思想改造、大鸣大放、反右、大跃进（大炼钢铁、大办农场）等运动。一面教学，一面搞运动，忙极了，星期天照常工作学习不误。学点知识真不容易。
>
> **又红又专**
>
> ****
>
> **学习运动两不误，又红又专是前途。**
>
> **昼夜二十四小时，那够安排作乘除。**
>
>
> （七）三年困难时期，物质极度缺乏。食不饱腹，工作却照样进行。记得一次在戚墅堰带实习时，由于营养不良，腿脚无力，上楼梯也感困难。就是这样困难的日子，照旧还是坚持下去了。
>
> **忆秦娥**
>
> **粮食缺，三年时光度岁月。度岁月，瓜菜代粮，滋身养血。 莫道困难真如山，教学实习从未缺。从未缺，心中照亮有明月。**
>
>
> （八）1965年参加眉山四清运动。要求与农民同吃同住同劳动。我当时分配在城区文卫组，负责一所民办中学的四清运动。按上面指示办事，不求有功，但求无过。与学校师生共同战斗，别有一番情趣。
>
> **参加四清运动**
>
> **四清运动去四川，儿女妻母留唐山。**
>
> **一声令下行囊动，接受教育把家还。**
>
> （九）文革运动开始，天下大变。哪有治学环境，得保平安无事就算万幸了。学习外文毛主席语录，也能长点知识。内战内耗，精力浪费太大了。
>
> **文化大革命**
>
> **文革运动整十年，耗费生民血与汗。**
>
> **至今想来何所以，辛酸教训留人间。**
>
>
> （十）初期分唐峨两地闹革命。我随大队去峨眉，家留唐山，轻装上阵，一去就是半年。在峨时，提出一面闹革命，一面建校。参加建校劳动，人人有责。住蓆棚，战天斗地，亦不觉苦。
>
> **参加建校劳动**
>
> **蓆棚里面床靠床，不避风尘却遮阳。**
>
> **熬战骄阳峨河里，取来石头盖学堂。**
>
> （十一）文革期间，我校著名教授史家宜、姚哲明、张万久不幸殉身。情哉，枉也。其他教授几乎都受冲击，真是斯文扫地，百感交集。这时又想起了我们的两届老系主任。
>
> **忆孙竹生教授**
>
> **出身名门性朴实，治学治系两相成。**
>
> **五十年代莫克幺，晚年重载显精神。**
>
> **在校虽历磨难多，嫣然一笑值几何。**
>
> **勤奋终身为专业，后辈个个执伐柯。**
>
> 注：“莫克幺”： 即ㄇㄎ1，蒸汽机车型号。50年代，孙竹生教授改造蒸汽机车成功，获奖。
>
> “重载”：重载列车运输。
>
> “伐柯”：做人的准则。
>
> **忆刘钟华教授**
>
> **追忆恩师刘钟华，治学勤谨从不夸。**
>
> **师生同吃又同住，青老团结似一家。**
>
> **培养交大后一辈，耗尽精力一生涯。**
>
> ****
>
> （十二）1972年在峨眉开始招生，至1990年迁来成都，其间18年。虽地处偏僻，消息闭塞，诸多不便。但全校师生依然勤奋教学，一丝不苟，同样出了不少人材。
>
> **在峨眉办学**
>
> **峨眉建校在山麓，地僻人稀显单孤。**
>
> **师生依然勤奋战，不误人材年年出。**
>
> （十三）1990年迁校成都，算是落脚扎根了。至今校长换了四任，学生毕业过万人。学校显出一片生机，前程似锦。老迈之人也感安然矣！
>
> 沁园春
>
> 芙蓉古城，风调雨顺，人杰地灵。飞来西交大，知名学府；百年老校，焕发青春。千万师生，意气风发，直挂云帆趁春风。须来日，看西蜀大地，再现精英。
>
> 忆昔我母校，搬迁频仍。元气有伤，各地漂零。百余年间，交大精神，始终激荡催人行。君知否？母校将如何，前程似锦。
>
> 资料来源：作者写于2001年9月。
>
> 作者简介：陈善雄，我校机械工程学院教授。1948年考入唐山工学院学习，1952年毕业后留校任教。  
  
---