---
title: 祖国万岁 母校千秋
date: 2009-04-07 10:27:00
permalink: /pages/bb_1000849
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|  |

**  
  
祖国万岁 母校千秋  
文/王步云**

作者简介：王步云，中国工程建设勘察设计大师。1952年唐山铁道学院结构工程系毕业。先后在煤炭工业部所属北京煤矿设计研究院和太原煤矿设计研究院，从事土建工程设计及工程勘察工作。研究院副总工程师，教授级高级工程师。本文写于2001年10月

我是1952年毕业于唐院结构工程系的一名学子，离开母校接近五十年的光景。回首在校学习时的许多往事，心里就充满了美好的回忆，仿佛回到了学生时代，又找回了青春。离校后我们是为数不多的被分配至路外的学生。我被分至燃料工业部北京煤矿设计院，开始了工业建筑的勘察设计生涯至今。先后涉及了矿山特种结构与动力基础设计，岩土工程勘察设计与治理。基本上能够在不太长的时间内独立完成本职，并受到当时援建我国大型工程建设的原苏联设计专家的肯定。这点成绩的取得首先是得益于母校的教育与培养。

我进校时是一名年龄不足18岁的毛头小伙，那时的我们，如果与现代的同龄人相比的话，毫不夸张地说，我们在对事物的认识、思想、生活阅历诸多方面是非常幼稚的。经过师长们几年的培养与教育，并通过自身的努力与学习，才逐步成长，初步具备了步入社会的基本条件。概括地讲，母校教给了两个方面的基本知识。一是如何做人，奠定了做人的基础。这是最重要的教育。二是传授给我们做事的基本知识，奠定了做事的基础。培育我们的老师们多是某一方面的专家权威，他们传授给我们的不仅是科学知识，更重要的是科学的精神，教育我们怎样做一个道德高尚的人。就是在那内战外患频繁的年代里，教授们不顾个人安危舒适，护校辗转迁徙，与学校共存亡。授业于乡村小镇，解惑于茅屋草舍，令人十分敬佩。他们对民族对国家所给予的热望使我毕生难忘，就在那国难深重，困难万千的半个世纪里，母校的老师们培养出包括茅以升、林同炎在内的一大批世界著名的学界泰斗和对国家做出重大贡献的工程界权威，这些既激发了我们热爱母校的情感，又调动了刻苦学习的激情。1948年学校举迁上海，之所以能弦歌不辍，深知是仰赖于一批对母校有深厚感情的校友们，他们在这危难之时鼎立支持，全力支援。这些都为我在历史前进的道路上树立了做人的榜样。

老师们的严谨的治学作风使我受益终身，曾被美国康奈尔大学授予Scientific Mind
尊称的罗忠忱教授，是最受广大唐院学子尊敬的五老之一。他先后教授了四十班学生，我有幸成为他第39班学生，他不仅传授给我们一名未来的工程师必须具有的力学基础，更让学子们感受至深的是学到了正确的逻辑思维方法和严谨严肃的学风，他在课堂上多次讲述数值有效位的意义，一道试题获得正确答案的含意，如果解题的方法正确，而数值计算发生错误，对一位工程师来说那是灾难，如是工作中发生计算错误将会对工程项目造成难以估量的损失。我们那时，罗先生是每周总结性的测验一次，每次只有一道试题。解题方法、数值答案全正确才能得分，否则将会是零分待遇。不是满分，便是零分，别无选择。这在我近五十年的工作生涯中坚持如故。就是在计算机广泛应用的今天，我对助手们的要求仍然如此。就是设计计算外不仅工程模型要确定正确，参数取值也必须准确，否则上机得到的大串数值就会是错误的信息。简要讲之，如果输入的是废料，就是算出来也是垃圾。

我工作的绝大多数时间是从事岩土工程，看家本领应该说是土力学。上个世纪五十年代初，在全国的大学中独立开设这门专业课的学校是不多的。我有幸从师于土力学造诣深厚，实践经验丰富的吴炳琨教授。岩土工程是一门技术发展迅速，而理论往往发展滞后，理论与经验并重的应用科学。我们那时国内尚无自己的教材。吴先生就以国际上先进的理论土力学、实用土力学为蓝本，结合先生的工程实践，为我们编撰了新的教材，使我们得到了系统的知识，为日后从事岩土工程工作打下了坚实的基础。几十年工作历程中虽然经过数次迁动，先生的教本仍然完好地保存至今。

创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。传授新知识、学习新技术是培养有用人才的重要内容。我们在校时正处在解放初期，百废待兴。国家还未来得及编写自己的教材，尚未颁布相关的国家设计标准与规范。比如钢筋混凝土课程。当时，国家委托东北人民政府工业部，刚刚引进了前苏联的钢筋混凝土结构设计规范，尔后又引进依维扬斯基的相应教本。不久，先生们就开设了此课，采取边研究苏联的极限状态计算理论与规范，同时为我们编制教材并向我们讲授新的内容。老师们这种将最新知识即时传授给学子们的认真态度为我们日后的工作中永走创新求实之路树立了榜样。

外语是了解掌握专业新技术，对外进行技术交流的必要工具。母校历来重视外语教学。学校没有让我们学成只会读写的哑巴英语，而且能够听得懂说得出。我从八十年代初，先后独立地去北美、欧洲与东南亚许多国家参加国际学术交流，业务考察与工作，之所以能良好地完成任务，学到许多新技术，是与母校给了我良好的外语能力分不开的。例如在国内我们最早开发的土钉黄土边坡支护技术，组合型复合地基治理高灵敏度软土地基技术等获奖项目，都是借鉴国外所学所为。

在唐院学习时光是我人生道路上非常重要的一段。今天我能在为国家建设事业中做出一点成绩，是母校为我奠定了基础，才使我成功地走上为建设事业服务之路，竢实扬华，坚信母校必能在不久的将来，建成国内一流、世界闻名、理工为主的研究型大学，为我国的社会主义现代化建设作出更大的贡献。

资料来源： 选自《流金岁月》

|  
---|---|---