---
title: 唐院文革 腥风血雨（三）
date: 2009-03-31 15:42:00
permalink: /pages/bb_1000857
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  

**唐院文革 腥风血雨（三）  
文／镜湖客**

1968年8月25日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革联合发出了《关于派工人毛泽东思想宣传队进学校的通知》。

8月27日，由开滦矿务局唐家庄矿120名工人组成的首批工宣队进驻到我校唐山校区。8月29日，由峨眉县739厂工人组成的工宣队进驻到我校峨眉校区。9月26日，由开滦煤矿160名产业工人组成的第二批工宣队进驻到我校唐山校区。工宣队、军宣队，结合学校的干部代表、群众组织代表组成了我校“教育革命三结合领导小组”。之后，我校的“斗、批、改”就在“教育革命三结合领导小组”的直接领导下开展起来。由于当时是在以阶级斗争为纲的“左”的方针指导下开展工作，再加上“派性”的干扰，又作了很多错事，带来了新的灾难。。

首先，是清理阶级队伍，捕风捉影，残酷斗争，随意株连的现象相当普遍，又制造了不少冤、假、错案。

我校的清理阶级队伍工作是从1968年10月份开始的。唐、峨两地先后在教职工中办起“清队学习班”。唐山校区大批干部、教师集中在南讲堂学习文件，交待问题。对一部分“有问题”的教师、职工进行抄家、关进“牛棚”，交待问题，强迫劳动。在运动中设立专案组，大搞逼供信，致使桥隧系主任、河北省政协委员，著名桥梁专家张万久教授、机械系党总支副书记姚宝根同志、干部班学员崔立功同志、工程处工人徐汉勋同志，在运动中被迫害，含冤去世。

张万久教授，广东番禺县人，1936年毕业于中山大学土木系，1938年至1941年留学英、美。获博士学位。1950年来我校任教，历任桥梁教研室主任、桥隧系代主任、院务委员会委员、河北省政协委员。张万久教授对教学认真负责，作风平易近人，在我校桥隧系的教学工作、科研工作、研究生培养等各方面，都做出了很大的贡献。1951年，在抗美援朝运动中，他和同志们一起，承担了一批土建工程的设计工作，把设计费捐献给国家购买飞机，支援前线。充分表达了他的爱国热情。文革开始后，被扣上了“反动学术权威”、“特务”的大帽子，挨批挨斗。在清理阶级队伍中，又被送进“学习班”、关进“牛棚”、成立“专案组”重点审查，不堪屈辱，于1969年4月24日，卧轨自杀。终年55岁。就在这天早晨，他还对一位老师说，“我从英国学成回国，本想为祖国多做一些事情，没想到会落得如此下场。”成为他的终生遗憾。

姚宝根同志，浙江慈溪县人，1949年参加工作。1954年加入中国共产党，历任火车司机、机务段党委干事、党委副书记。1950年6月，响应党的号召，参加抗美援朝，他和他的包车组荣立集体大功，个人荣立三等功。1960年国家困难时期，响应党的号召，动员在工厂当工人的妻子自动退职，以减轻国家负担。1961年，服从组织安排，从上海调到唐山铁道学院机械系任党总支副书记，家中留下了没有工作的妻子和四个孩子。姚宝根同志在工作中认真负责，密切联系群众，作风正派，生活朴素。1969年3月2日，在清理阶级队伍中，在峨眉校区含冤去世，终年44岁。

其次，是在“一打三反”（即打击反革命破坏活动，反对贪污盗窃、投机倒把反对铺张浪费）运动中，学校三结合领导小组决定，错误地查抄了近40名教师、干部的家，对有的教师还成立了专案组，使这些同志蒙受了不白之冤。

1970年7月，根据中央（70）20号文件精神，我院唐山三结合领导小组，在唐山校区开展了“批判极左思潮，清查‘5·16’反革命阴谋集团”运动。（简称“批清”运动）。根据群众揭发检举，经唐山市革委会批准，对作恶多端的郭××（群众组织“红旗战斗队”坏头头）等15人进行专案审查。这是我校教育革命三结合小组成立以来做的一件大快人心的事，使全校的正气得以抬头。

1970年12月24日，在全院批斗郭震宇反革命罪行大会上，军宣队负责人张守义同志宣布：根据院“三结合”核心组研究决定，唐山市革委会批准，撤销郭震宇在学院的一切领导职务。

1971年4月15日至7月31日，中央召开了全国教育工作会议，在“四人帮”的操纵下，会议纪要中提出了臭名昭著的“两个估计”，即“文化大革命前17年教育战线是资产阶级专了无产阶级的政，是黑线专政”；“知识分子的大多数世界观基本上是资产阶级的，是资产阶级知识分子”。实际上，这是“四人帮”把教育战线上的广大知识分子，打翻在地，再踏上一只脚，叫你永世不得翻身！我国的知识分子，应该说是最优秀的知识分子之一。他们热爱自己的祖国，热爱自己的事业，勤勤恳恳，努力工作，为新中国的建设事业做出了巨大的贡献。但是，却受到了如此不公正的待遇！1971年8月13日，我校教育革命三结合领导小组召开扩大会议，传达《全国教育工作会议纪要》，
我校广大的教师、职工对这种黑白颠倒，是非不分的谬论，十分气愤，但在当时的巨大的政治压力下，敢怒而不敢言。

1971年底，一次更大的行动，学校全部、彻底搬迁峨眉就开始了！

还有一件事要说的就是文革中的毕业生分配。

1966年5月，文化大革命开始以后，高教部、铁道部通知，61年级至65年级共1300余名学生一律留校参加文化大革命，一直到1968年以后才陆续进行毕业分配，并且根据中央通知精神，一律分配到基层当工人进行锻炼。1968年7月，学校对61年级（740名）和62年级（575名）的同学进行毕业分配。当时学制是5年。61年级的学生是幸运的，完成了大学学习的全部课程和环节，只是推迟分配两年而已。62年级的同学应该说也是比较幸运的，学完了4年的课程，只是缺一些专业课和毕业设计环节。1968年12月对63年级（655名）同学进行分配。他们在学校6年，读了3年书，搞了3年运动。1970年对64、65两个年级（710名和709名）的同学进行了毕业分配。在文化大革命中，这两个年级的同学可以说是运动的主力军，参加的活动最多，上课时间最少，只是学了一些基础课。1969年5月，为了纪念毛主席“五、七”指示发表三周年，我校唐山部分师生500余人（64、65级学生）组成10个教改小分队，分赴北京、天津、塘沽、秦皇岛、山海关等地的工厂、车站、工地，参加教育革命实践活动。对64、65级同学熟悉专业实践知识有所帮助。

应该指出，当时的毕业分配是受到“派性”干扰的。同一“观点”的分到好地方，反对他们的分到边远地区。同时，在毕业鉴定中还要写上一笔，致使一些同学受到了不少委屈。（改革开放以后对文革中的档案材料已经做了处理）

我校参加文化大革命的大学生共有5个年级3389名，他们都是经过全国统考选拔出来的品学兼优的学生。但是，在校期间，他们大部分没有完成学业，对他们本人的发展是个损失，对国家人才培养更是重大的损失。

文化大革命是一段令人不堪回首的辛酸回忆。

对于“文化大革命”，党的十一届六中全会已经正式作了结论。《决议》中指出：“文化大革命”不是也不可能是任何意义的革命和社会进步。历史已经判明，“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。“

在这场震惊世界的大浩劫中，我们唐院成了文革的重灾区。现在我们回忆这段血泪写成的历史，无意再翻开几十年前的老账，评论谁是谁非。事实上，除去林彪、“四人帮”反革命集团和一小撮犯罪分子以外，所有经历过这场运动的人们，不论是老干部还是“革命小将”，不论你是教师还是学生，不论你是哪个组织、哪个派，都是这场运动的受害者。列宁曾经说过：“忘记过去的灾难，就会给未来带来灾难”。我们回顾这段历史，就是要从过去的错误中吸取教训，教育后代，避免历史悲剧的重演。在这场史无前例的文化大革命中，我校的教师、职工、干部队伍，受到残酷的迫害与冲击，搬到峨眉以后又在生活、工作上遭遇到巨大的困难，有的老师还要强忍着在文革中、在唐山大地震中失去亲人的痛苦。但是，他们继续发扬了我校爱国爱校、艰苦奋斗的优良传统，在逆境中坚持办学，为国家培养出一批批优秀的社会主义建设人才。历史的事实说明，我们学校拥有一支多么好的教师、职工、干部队伍！凭借着这种精神，我们一定能够恢复往日的辉煌，开创更加美好的未来！  
  
---