---
title: 唐院文革 腥风血雨（二）
date: 2009-03-28 23:15:00
permalink: /pages/bb_1000858
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  

**唐院文革 腥风血雨（二）**

**文／镜湖客**

1966年9月17日，在毛主席接见红卫兵的高潮中，学校组织学生和部分教师共1500多人，乘火车专列去北京参加国庆，接受毛主席检阅。国庆过后，大队人马返回峨眉。有一部分学生自发的滞留北京了解文革动态。10月12日，在北京高校造反派活动的启发下，以我校机械系65年级郭xx为首的一部分学生在北京建立了我校第一个造反派组织“唐院红旗战斗队”（简称唐院红旗），并在北京设立了临时总勤务站。唐院红旗以后发展成为我校最大的造反派组织。成立的第二天，便进驻了铁道部，开始了造反行动。

从10月下旬开始，我校学生陆续参加了全国大串连活动。

10月25日，我校又一个学生造反派组织
“唐院东方红战斗兵团”在峨眉宣布成立。11月2日，红旗战斗队等群众组织，在峨眉召开了批判以杜景云、崔德顺为首的“唐院文革筹委会资产阶级反动路线广播大会”。11月3日，红旗战斗队造了学院“文革筹委会”
的反，查封了学院“文革筹委会”办公室，刀劈了“中国共产党唐山铁道学院文化革命领导小组”的公章。这就是唐院红旗著名的“11.3”革命行动。11月10日，红旗战斗队等群众组织提出了“回唐闹革命”的主张。他们认为，铁道部“6.18”决定是个“阴谋”，是把学生调到远离北京的偏僻山沟，以避免造他们的反。并且立即出发。“11.3造反兵团”自峨眉押送40多名“牛鬼蛇神”干部、教师回到唐山接受批判审查。绝大部分教师、职工也借此机会，陆续离开峨眉回到唐山。

12月28日，“唐院红西南战团”宣布成立，其观点是：我院迁建西南，大方向正确，主张留峨闹革命。在此后的数年里，我校一直处于唐、峨两地闹革命的局面。

从1966年12月至1967年1月初，唐院红旗战斗队在铁道部进行了一系列的“革命造反”行动。12月19日，查封了铁道部党委、铁道部文革办公室、铁道部机关文革办公室、还查封了近20个其他办公室。12月29日，召开了控诉、批判铁道部党委以吕正操、武竞天为首的“资产阶级反动路线大会”。1967年1月8日，以搜查“黑材料”为名。砸抢了北京南口铁道部第一档案馆。同时砸抢了铁道部专运处，抢走4卡车所谓的“黑材料”。
1月9日，砸抢了毛主席专用列车，以搜查“黑材料”为名，把存放在车内的材料抢走。“唐院红旗”在北京的打砸抢行为给党和国家造成了巨大的损失。

1967年1月，在毛泽东《炮打司令部》大字报的号召下，全国掀起了“踢开党委闹革命”和“夺权”高潮。1967年1月23日，唐山市的造反派一举夺了唐山市的领导权。简称“1.23夺权”。1月24日，在唐山的我校“二七公社”等群众组织宣布夺取了我校各级行政的领导权。2月23日，唐秦警备区发表声明，批判唐山市的“1.23夺权”，支持包括“唐院红旗”在内的“革命造反派”。对参与唐院夺权的“二七公社”等群众组织不予支持。

鉴于唐山市及我校文化大革命发展的形势，2月27日，唐院红旗总勤务站从北京撤回唐山，参与唐山市和我校的夺权斗争

1967年3月3日，唐秦警备区派军训团（即支左联络站，后改为军宣队即中国人民解放军毛泽东思想宣传队）进驻我校唐山校区。3月23日召开全校师生大会，表示支持我校唐院红旗及师生回唐山闹革命。

唐院红旗的郭xx一伙，在铁道部搞了一系列的打砸抢事件，回到唐山以后，更加有持无恐，在唐山市、在我校又干了很多令人发指的坏事。

1968年3月，唐院红旗郭xx等人拼凑了“彻底揭露杨、白反党集团破坏文化大革命专案组”，（注：文革中“四人帮”诬陷唐山市有一个以市委第一书记杨远、市长白芸为首的反革命修正主义集团）无视国法，抓捕、绑架、刑讯的唐山市干部有十多人。4月4日深夜，对原唐山市委监查委员会办公室副主任于明信同志进行了刑讯逼供。于明信同志坚贞不屈，当场被活活打死。此后不久，又发生了原唐山市委工业交通部部长杨月峰同志、唐山市422水泥厂党委常委刘国栋同志被迫害致死事件。

我院副院长李钧同志，是河北省新乐县人。1931年参加革命，同年参加中国共产党，曾任区委书记、游击大队副大队长等职。新中国成立后，在呼和浩特铁路局政治部担任宣传部长、副主任。1963年调任唐山铁道学院副院长。分工负责峨眉建校工作。对这样一个老干部，郭xx一伙别有用心的诬蔑为“叛徒”、“中统特务”、“日伪情报员”等。据李钧同志的爱人张珍同志控诉：1968年3月，郭xx组成“南下兵团”，亲自把李钧同志从峨眉绑架回唐山。一路上就遭几次毒打。由于李钧同志拒不承认，也不“乱咬”任何人，被扣上“反革命死硬派”的帽子，用刑越来越升级，整夜刑讯逼供。早晨架回家中，全身是血，头部肿大，五官畸形，双眼肿得像核桃，惨不忍睹。李钧同志对这种残酷迫害进行了顽强的斗争，坚贞不屈。李钧同志说：“抗战八年我没有死在日本鬼子的刺刀下，解放战争中，蒋介石的军队也没把我打死，没想到今天落到这样的下场。”
1968年5月26日，不堪凌辱，自杀身亡。

我校前党委书记兼院长顾稀同志是抗日战争时期，奔赴延安参加革命的老干部。从文化大革命开始，就首当其冲，被诬蔑为走资本主义当权派，戴高帽、挂黑牌，被游斗、批斗，受尽折磨。

对顾稀同志的看法，是我校“文化大革命”的核心问题。即使在文革的腥风血雨面前，我校的干部、教师和一大批同学，不愿随波逐流，坚持以实事求是的态度对待顾稀问题。下面是我校桥62级校友刘永佩同志的一段回忆：

“回到唐山后，在“炮打司令部”大字报的感召下，我院针对院领导的大字报批判随即铺天盖地、如火如荼，什么招降纳叛、结党营私、修正主义教育路线、红笔大刀砍向工农学生……一桩桩，一件件揭发出触目惊心的“黑幕”，让年轻的学子们义愤填膺,热血沸腾，直教人不仅想把他们打倒在地，还要再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身！文革前已经调出学院、身材不高的顾稀院长又回到学院接受批判，天天出来看大字报。当时我在“铁道兵团”的顾稀专案组中，叫104支队，后来成了支队长。我们十几个人，把大字报所揭发的问题全抄下来，逐条梳理，按问题性质分类整理，并制订出取证计划，然后分头进行内查外调，上至铁道部、高教部，下到向被批判对象本人询问核对并作笔录，力求做到客观公正。每个问题调查取证后，经过讨论都要写出调查报告和结论，汇编成册。随着时间的推移，调查取证也接近尾声，我们发现许多骇人听闻的罪行都是莫须有。许多“错误”的决策，却是由于当时的条件限制和在特殊的社会背景下因时制宜、因地制宜作出的，更有一条，所有决策和人事上的调进调出，都经过院党委会集体讨论通过，并报铁道部、高教部批准备案。至于“修正主义教育路线”那是从上（高教部）而下的，主责不在下面。和顾院长的单独交锋，也让我为之一震，每个问题，都是小葱拌豆腐，回答得一清二楚：何时何地、哪次会议、通过什么决议、形成何种文件，甚至连文号都能“交待”明白，他不时地翻看一下虽不起眼但显然有历史的私人小本本，佐证一下记忆。关于个人历史，他给我们讲了作为一个爱国知识青年他从上海奔赴延安寻求救国希望，如何一次次通过封锁线，如何到了西柏坡……。三次面对面的交锋(我和战友大崔、马老师悄悄到顾院长的家中进行的)，给我留下了深刻的印象：这是一个记忆力超强、为人非常谨慎、沉稳，政策性很强的人。他的小心仔细就好像多年前就知道会有今天的应对一样，有备而无患。我开始想，一个有如此个性的人，一个经历过延安整风、从抗大走出来的革命前辈，怎么可能会做出结党营私、招降纳叛的事？如果个人历史查不出什么污点，老院长可以说是个好干部，保守点说也是比较好的干部。”

但是，郭xx一伙，从1968年3月开始，变本加厉地诬蔑顾稀同志是“顽固不化的的走资派”，认为“不打倒顾稀，就是否定我校文革的大方向”。并把顾稀同志列为唐山市所谓“杨白反党集团”的507名骨干名单之一。他们对顾稀同志进行的批斗、非法关押、刑讯逼供、强迫劳动达7个月之久，使顾稀同志的身心受到严重的摧残和迫害。

1968年3月26日，在中共中央、国务院、中央军委、中央文革联合发出《关于按照系统实行革命大联合的通知》后，我校“红旗战斗队”、“东方红兵团”等24个群众组织实现了革命大联合，正式成立了“唐院无产阶级革命派大联合委员会”，其中起主导作用的还是红旗战斗队。

1968年4月份，陈伯达窜到唐山，说在实现革命大联合后，还要进一步肃清反动流派。唐山市立即掀起一股“肃清反动流派”的狂风恶浪。红旗战斗队郭xx一伙，把很多不同观点的群众组织如“铁道兵团”、“浪遏飞舟”、“红五七”等打成“反动流派”，被非法抄家、挂黑牌、游斗的干部、教职工和学生学生达百余人。他们无法无天，对不同观点的群众，非法监禁，私设公堂，严刑拷打，大搞逼、供、信。一时，唐院校园里充满了白色恐怖气氛。仅在1968年4—7月，不到一百天的时间里，除被他们迫害致死的除唐山市干部于明信、杨月峰，刘国栋三同志外，我院副院长李钧，干部贾宗光、教师熊大道、工人纪风荣、刘春融，学生杨令群、陈泳等也都相继被他们迫害致死。

我院图书馆馆员贾宗光同志，1957年考入我校桥隧系学习。1958年在大炼钢铁中，小高炉爆炸，身负重伤，脸部被烧伤。1958年12月，荣获唐山市及本校“红色钢铁突击手”称号。1961年毕业后留校工作。贾宗光同志工作积极，作风正派。在文化大革命中，他的立场鲜明，与“四人帮”反革命路线作了针锋相对的斗争。1968年5月被郭xx一伙迫害致死，年仅31岁。1968年10月份，学校为了准备过冬，几位被强迫劳动的“牛鬼蛇神”清扫锅炉房烟道时，发现了贾宗光的尸体。看来是打人致死后企图焚尸灭迹，这帮打人凶手的滔天罪行令人发指。

“浪遏飞舟”战斗队，是1967年初由我校几名中层干部组成的群众组织，他们认为顾稀同志是一个好的或比较好的干部，不应打倒。对唐山市的运动认为“1.23夺权”大方向是正确的。“肃流”运动一开始，就成为郭xx一伙在全校的重点打击对象。所有的成员多次被抄家，非法监禁，刑讯逼供。由于他们敢于讲真话，坚贞不屈，郭xx一伙大打出手，学校党办主任黄澎同志被打断了三根肋骨，肾脏严重挫伤，后经医院抢救，四个多月才勉强撑着双拐站立，立即又被郭xx一伙拉去“审讯”、批斗。图书馆馆长万少萍同志被打得口吐鲜血，遍体鳞伤，浑身黑紫，血肉模糊，当把他架回关押地点时，既不能躺，也不能坐，只能跪在床前，头伏在被上通宵达旦，造成终身致残，长期卧床，完全丧失了劳动能力。桥隧系党总支书记孙雨亭同志被打得全身伤痕累累，脚腕骨折，很长时间都要架拐走路。

在这一期间，还有很多同志遭到郭xx一伙的非法关押和毒打。如我校统战部副部长张增祜同志被非法关押，严刑拷打，伤口化脓溃烂，不允许医治，都生了蛆虫。我校武装部干部陈德松同志，遭到郭震宇一伙用带钉子的木板猛打头部，打得鲜血直流，惨不忍睹。机械系辅导员王金智同志，被他们抓去刑讯逼供20多小时，被打掉三颗牙齿，腰部严重挫伤。铁道系教师邓午天同志，从峨眉回到唐山，一下火车，就被绑架刑讯，当场打断肋骨，身心受到严重摧残。桥62刘永佩同学（女）只因为对顾稀的实事求是的态度，就被非法关押两个多月，刑讯逼供，倍受摧残。

郭震宇一伙还非法扣发所谓“牛鬼蛇神”的工资，有的每月只发给13元的生活费。抄家时，许多有价值的科研资料被毁掉。如罗河、张万久、王继光等位教授的科研资料被抄走以后，一直未能找回，给我校科研工作带来不可弥补的损失。  
  
---