---
title: 唐院文革 腥风血雨（一）
date: 2009-03-24 10:02:00
permalink: /pages/bb_1000867
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  

**唐院文革 腥风血雨(一)  
文/镜湖客**

我们回忆这一段历史，并不是为了清算，而是为了要我们及我们的后代永远记住这段历史，莫再悲剧重演。

十年浩劫，我校灾难深重，加以强令搬迁峨眉，使唐院成为全国闻名的重灾区。

有着爱国爱校、艰苦奋斗优良传统的唐院人，在文革巨大的政治压力和淫威面前，他们以各种形式，甚至不惜用自己的宝贵生命进行了抗争；他们在极端困苦的环境中，忍辱负重，坚持办学，开展科学研究，成为我校百年校史上值得时刻铭记的悲壮的一页。

**文革风暴，席卷唐院**

1966年5月16日,中共中央政治局扩大会议通过了由毛泽东主席主持起草的《中国共产党中央委员会通知》（简称《五·一六通知》），标志着全国
“无产阶级文化大革命”的开始。毛泽东左倾的阶级斗争理论，成为他发动无产阶级文化大革命的指导思想和理论根据。把中国人民引入一场长达十年之久的的巨大灾难。

1966年6月1日《人民日报》发表《横扫一切牛鬼蛇神》社论。当晚，新闻联播节目里，播发了由毛泽东批示的，康生、曹轶欧插手的北京大学聂元梓的大字报《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟都干了些什么？》，矛头直指北大党委和北京市委。6月2日，《人民日报》发表社论《触及人们灵魂的大革命》。6月4日，《人民日报》公布了中共中央改组中共北京市委的决定，发表了新市委改组中共北京大学党委并派驻工作组进入北大领导文化大革命的决定。接连几天报纸、广播的宣传、煽动，一场无产阶级文化大革命的烈火，在北京、在全国燃烧起来了。

当时，我校师生分散各地，63、65两个年级的同学和部分教师在峨眉建校工地参加建校劳动；61年级同学在各专业的教学基地进行现场教学；62年级的同学和部分教师在四川眉山地区参加“四清运动”；64年级的同学在唐山校内上课。全校干部、师生对这场突然爆发的政治运动并不理解。5月17日，校政治部主任崔德顺同志按照常规，在峨眉校区召开了全院干部大会，动员全校师生员工，迅速投入“文化大革命”的战斗。同时决定参加现场教学和“四清运动”的师生，立即返校参加文化大革命。

1966年6月8日下午，西南铁路建设工程指挥部负责人郭维城受铁道部领导的委托，到我校峨眉建校工地给在峨眉的师生员工作了关于当前无产阶级文化大革命的动员报告。

他在报告中说：“我这次来不是来灭火的，是来点火的．运动的来势就是要猛．大烧一场。我点火，欢迎你们放火，烧谁都可以．”

“唐院有七十年历史，就是要翻这七十年的老账．解放前是洋大学．解放后十几年唐院走的哪条路？什么思想统治唐院？要算清．”

“唐院与美国康乃尔大学排辈，说什么是＂东方康乃尔＂！军阀时代的一个伪教育部长给学校写过一块匾，找不到了，后来罗河找匾，党员院长也下令找匾，真是怪事。这是资本主义思想，是奴才思想。”

“罗忠忱是个老顽固，是个洋奴，上课用外文讲课，唐院把他奉为偶像崇拜。给伍镜湖做寿，顾院长还去讲了话；顾院长的母亲死了，是个地主婆，有人出钱给买花圈。胡适的儿子胡思杜，以前在学院教马列主义，真是怪事到处有，唯有唐院多。同学们！把唐院的丑事大大的揭，揭他们的丑，叫他们痛！”

“唐院的党总支、党支部的领导权还没有完全拿过来。唐院不问政治、轻视政治相当严重。唐院与资产阶级讲和平共处，讲平等，这个不行！放毒也不行。”

“新同学一进校门，大标语上写着：“欢迎你！未来的工程师！”这不是变相的高价收买吗！”

最后，他号召大家，“一定要打出一个以毛泽东思想挂帅的非常无产阶级化的，非常革命化的新唐院来，不获全胜，决不收兵！”

这个煽动性极强的报告在我校产生了极为恶劣的影响。几天时间，峨眉建校工地、教职工和学生驻地以及食堂里就贴出了数千张批判“七十年”、“十七年”的大字报，斗争矛头直指我校前院长兼党委书记顾稀同志和各系的领导和知名教授。这些大字报捕风捉影，断章取义，无限上纲。诬蔑学校领导是走资本主义的当权派，诬蔑教授是反动学术权威，是“牛鬼蛇神”；污蔑学校在新中国成立以来的十七年中，执行了修正主义教育路线，用“红笔大刀”排挤、刁难、“砍杀”工农学生。大字报还揭发大量的所谓的“资产阶级思想和资产阶级生活方式”，对校、系领导和知名教授进行人格侮辱，极尽诬蔑、丑化之能事。有的大字报还提出，“要集中火力，扳倒偶像，批倒保皇派，把他们手中把持的学校领导权夺回来。”

6月19日，一个令人震惊的、沉痛的消息传遍峨眉校区，第三届全国人民代表大会代表，电机系副系主任姚皙明副教授，不堪凌辱，自杀身亡，年仅46岁。

姚皙明副教授是和电63级同学一起于5月上旬来峨眉参加建校劳动的。5月14日，她在《新唐院》上以“做建校的促进派”为题，发表了文章。在文章中表示：“虽然我的能力很小，但我一定竭尽所能，贡献出自己的一切力量，不计较个人得失，学习白求恩、张思德完全、彻底为人民服务的精神。”最后，她说：“我向党提出保证，一定要在建校的火热的熔炉中，炼好思想，做建校的促进派”。谁能想到，仅仅过了一个多月的时间，这位非常受人尊敬、受人爱戴的老师，竟怀着满腔悲愤，离我们而去。

姚皙明老师是我校中科院院士曹建猷教授的夫人，江苏无锡人，1942年毕业于上海交通大学电机系，毕业后在西南联大任教。1945年去美国麻省理工学院研究院深造。新中国成立后，放弃了在美国优裕的生活，与曹建猷教授一起，冲破重重阻力与困难，回到祖国，来我校任教。姚皙明副教授对教学工作认真负责，对学生要求严格，教学效果良好，深受学生欢迎。1958年，她担任我国韶山Ⅰ型电力机车设计电机组组长，为我国铁道电气化事业，特别是牵引电机的设计、制造和研究做出了贡献。曾任我校院务委员会委员、九三学社唐院支社副主任委员、唐山市政协委员、河北省妇联委员，1964年当选为第三届全国人民代表大会代表。

文革运动开始时，曹建猷教授正带领学生在云南进行现场教学。回到峨眉后，面对亲人含冤去世，不仅没有得到丝毫的安慰，相反迎来的是一场猛烈的批斗。

1966年6月18日，铁道部党组决定，在唐山的师生员工立即全部集中到峨眉参加文化大革命。仅仅给了3天准备时间，6月21日，在唐山的两千余名师生员工立即动身分批奔赴峨眉。同时，铁道部派来的以办公厅副主任刘白涛同志为组长，由82名干部组成的工作组，与师生们一起赴峨眉参加运动。由于时间仓促，在唐山的很多教职工只能把上小学的孩子留在唐山集中住宿，派人照看，太小的孩子只好交给父母或托亲友看管。

唐峨两地师生汇合以后，一时几千人聚集峨眉。此时建校工程刚刚起步，没有校舍，没有宿舍，可以说根本不具备几千师生起码的生活条件。教职工、学生只能分散住进报国寺的寺庙、黄湾农民的大仓库、药材中学教室以及马路桥附近的农民大院。而大部分师生则住在黄湾临时搭建的大席棚里。6月28日下午，我校召开了唐山、峨眉两地师生会师动员大会。会上杜景云院长、铁道部工作组组长刘白涛同志讲了话。动员大家积极投入到文化大革命中去。

这段时间，几千师生每天都是学习文件，写大字报，看大字报，揭发学院和本系的各种问题，批判我校的“七十年”和“十七年”，批判学校的各级领导及“反动学术权威”，后来发展到教师与干部、教师与教师之间，互相揭发、丑化，无限上纲，搞得人人自危。

这时，从北京开始，全国兴起了一场红卫兵运动。

8月1日，中共八届十一中全会开幕的当天，毛泽东复信给清华附中红卫兵，对红卫兵小将的行动表示热烈支持，认为他们的行动说明，对反动派造反有理。从此，革命无罪，造反有理,就成了红卫兵批斗走资派、抄家、破四旧等一切无法无天活动的理论根据。一场红卫兵运动在全国迅速蔓延开来。

8月5日，在中共八届十一中全会上。毛泽东写了一份直指国家主席刘少奇的大字报，题目是《炮打司令部——我的一张大字报》。以后作为中央文件下发到县团级，经过红卫兵大串连辗转传抄，很快传遍全国。

1966年8月12日，党的八届十一中全会闭幕。通过了毛泽东亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》）。《决定》中指出：这次运动的重点，是整党内那些走资本主义的当权派，并要把那里的领导权夺回到无产阶级革命家手中。《决定》中说：一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将，他们的革命大方向始终是正确的。《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》公布以后，在全国又一次掀起批斗“走资派”、批斗“牛鬼蛇神”的高潮。

“红卫兵小将”把学校和各系的党政领导、教授、还有不少政治辅导员抓来，带上旧报纸糊的高帽、挂上“黑牌”、在炎炎烈日之下，游街示众。从黄湾一直游到马路桥，一个个被折磨得汗流满面，疲惫不堪。在各系住地、大食堂里贴满大标语、大字报，连日召开批斗会批斗本系的“牛鬼蛇神”。有的系的“革命小将”，还对“牛鬼蛇神”教唱侮辱人格的“牛鬼蛇神歌”，也叫唱“嚎歌”。命令“牛鬼蛇神”们吃饭以前，要排起队，唱嚎歌，等着革命小将、革命群众吃完饭后，才准他们去收拾好饭厅，然后进餐。

8月30日，学校又传来了一个不幸的消息，机械系主任史家宜教师，在巨大的政治压力下，自杀身亡，终年55岁。

几天前史家宜教授不堪凌辱，已经自杀过一次，被人救起。但是，当时的口号是：谁自杀谁就是自绝于人民，就是现行反革命。史家宜教授的自杀带来了一场更为猛烈的批判和斗争，终于迫使他再次走上了自绝之路。

史家宜教授早年毕业于上海交大，后留学英国，是英国皇家学会会员。是我国知名的机械工程专家。1949年来到我校，担任机械系系主任，并从南京、上海等地聘请了近十位教授和几大讲师来我校任教，筹建机械系实验室及实习工厂，几乎是平地起家，使机械系迅速发展壮大。以后即使在历次运动中受到一些冲击，但是，史家宜教授爱国爱校，热爱教育事业从不动摇，一直奋斗在教学第一线和学科建设上，为我校机械系的建立和发展做出了巨大的贡献。

史家宜教授去世后，当时的“革命派”命令将这位“反党反社会主义分子”抬到峨眉黄湾后山，深埋地下，不留痕迹，以致在1979年平反昭雪时，要找一块遗骨因无法找到墓地而未果。

9月3日早晨，东坡4号“干打垒”的教学楼轰然倒塌，成为当时学校的重大责任事故。桥隧系讲师姚富洲老师承担了房屋设计工作，在文革风暴的巨大政治压力下，他选择了死亡。终年只有37岁。成为在峨眉建校工程中强力推行“干打垒”经验的铁道部决策者的牺牲品。

姚富洲老师，是黑龙江省瑷珲县人。1953年毕业于清华大学建筑系。毕业后来我校任教，担任建筑学教研室副主任。他参加了我校北京建校、兰州建校、唐山建校以及峨眉建校等于系列的建校工程。在工作中一贯认真负责，为我校的建校工程做出了很大贡献。在峨眉建校中，当时的铁道部老领导要求学习推广大庆石油学院的经验，采用“干打垒”方法建校，姚富洲老师认为峨眉与大庆的具体条件不同，曾多次写报告建议采用峨眉河砂石代替全土“干打垒”方案，但被指责、诬蔑为反对“干打垒”。领导强力推行“干打垒”施工导致东坡4号干打垒教学楼倒塌，并且险些造成更大的伤亡事故。（当时已安排师生入住盖教学楼）。此后，学校陆续对“干打垒”房屋进行了改造，造成了巨大的浪费。

从1966年6月到9月，运动刚刚开展了3个月，我校就有姚皙明、史家宜、姚富洲三位老师含冤去世。据不完全统计，在这一期间，被大字报点名批判的干部、教师有四百多人。包括：校级干部11人，其中4人被诬为“牛鬼蛇神”。处级干部41人，其中21人被诬为“牛鬼蛇神”。当时全校教师共607人，被点名批判的教师有338人，其中有113人被诬为“牛鬼蛇神”。戴高帽、挂黑牌，进行侮辱性的游斗，最多时一次高达150多人。  
  
---