---
title: 平越寻梦
date: 2009-03-20 14:57:00
permalink: /pages/bb_1000871
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

**平 越 寻 梦  
王德丰**

编者按：2001年12月，交通大学土木系1943届校友出版《扬华集》，内容为该届校友所作的诗词选集，充分表达了校友们爱国、爱校的真切感情和级友之间的深厚友谊。限于篇幅，现选编了我校校友王德丰先生的部分诗词，以飨读者。

王德丰、我校1943届校友。高级工程师。先后在铁道部专业设计院、通讯号志公司设计院工作，1987年退休。

**满 江 红**

接沪函云已录取交通大学唐山工程学院土木系，百感交集，喜忧参半，时年18岁。

一介书生，容几度、士途轨辙。况时下、漫天妖雾，满腔热血。应赴疆场抒壮志，何期庠序钻书页。叹何时日出见青天，兴邦国。

欢言笑、亲情悦；眉峰聚、余心戚。且顺从人意，命中抉择。父子同门称校友，一家两代都姓铁。愿双亲从此莫凭栏，征程吉。

[注] 父子同门句：德丰之尊翁王益初先生早年毕业于交通大学，致力于铁路事业。德丰立志读交大土木系，承其父训也。

**蝶 恋 花 **

**平 越 初 期 印 象（6首）**

中山场新生宿舍

不像民家闲别宇。气度轩昂，甬道深阶础。

老屋残基能辨数。尚存北殿东厢庑。

哪路尊神曾此驻？国难当头，让与新生住。

巧手空房分割据。油灯闪闪双层铺。

天佑、鸿哲、木兰三斋大宿舍

庭院深深深几许。列道牌楼，匾额无重数。

前代闱场乡试处。黔南士子荣身路。

岑寂经年朝复暮。烽火连天，北雁南来住。

晚课悬梁锥刺骨。灯光如豆朦胧去。

战 时 校 部

平越素来尊孔圣。千里蛮荒，惟独文风盛。

礼让后贤堪效省。庙堂改造添新景。

楼馆棂星门后并。教室操场，顺序派齐整。

集会明伦堂内近。福泉山下歌声永。

[注] ：当时学校校部、教学活动场所为平越孔庙改建。

贷 金 饭

大半家乡沦敌陷。不愿为奴，甘愿家遥远。

日夜劳心身体软，食堂供给贷金饭。

此举当时谋远见，沦陷学生，不管谁来管。

留住精英传后代。一团“军饷”民脂换。

[注] 贷金饭：当时学生绝大部分来自沦陷区，经济来源断绝，全靠国家发给微薄贷金维持生活，故称贷金饭。

一团“军饷”句：当时在校学生六、七百人，约合军队一个团。

商 业 街

南北长街鱼脊式。进入南门，笔直通城北。

商贾分陈街两侧，茶坊饭店开张热。

供贷食堂油水匿，虎咽狼吞，难济饥肠迫。

风味酒家分鲁粤，亦常青睐川黔席。

咏 怀

抗战八年居此半。偏僻山区，空袭遂安免。

多谢恩师严指点，完成学业平生愿。

学会地球修表面，处事做人，勤恳心诚善。

体魄身心强锻炼，难逃疟疾诸虫染。

[注] 地球修表面：土木工程乃修理地球之工程也。

**浣 溪 沙** （2首）

福泉山图书馆

独上福泉小阁楼，群山秋色望中收，西南城外水奔流。

闲倚回廊飞来椅，幻奇天际识归舟，桂华乡梦叫人愁。

平 顶 山

平顶山头清脆声，校园内外转时轮，音波荡漾遍全城。

时计全凭罗氏表，校卫队长扮鸡人，断根钢轨报晨昏。

[注] 罗忠忱教授把一块欧米伽怀表交给校卫队长，让他按时执锤到平顶山旁，敲击悬挂于木架上的一段钢轨以报时。当时平越很多居民、学生均据此计时。

**渔 家 傲**

铁 路 测 量 实 习

静谧东郊山岭秀，负仪牵尺争先后，斩棘披荆危步走。

虫蛇斗。他年筹幄凭君手。

八月骄阳红似火，归途意气冲牛斗。全福金魁全福寿。

全福寿，请君饮下杯中酒。

[注] 全福寿：猜拳酒令呼号。

**菩 萨 蛮**

建 筑 设 计

胸怀一片清闲地，林园房屋随心起。

雅兴亦情缘，童年魂梦间。

主修营造术，如虎添双翼。

其乐不思凡，一生红线牵。

**鹊 桥 仙**

办 喜 事

谐如鸾风，情同手足，共渡寒更风雨。

两心既已不分离，又何苦、牛郎织女。

华厅排宴，圣堂成礼，欢庆君家嫁娶。

众星捧月入洞房，看一对、新婚佳侣。

**江 城 子**

忆 平 越 （4首）

一

夜来又梦到山城。

玉阶升，进南门。

南北通衢，街巷自横陈。

似见明伦堂尚在，庭院内，雨蒙蒙。

藜峨古郡又逢春。一城人，半城新。

数载寒窗、缘系此乡亲。

处处楼台皆宿舍，石板路、纸窗棂。

二

小楼寂静夜深沉。

伴孤灯，近三更。

油盏灯芯，三根换四根。

倦眼惺忪人欲睡，西门外，怒涛声。

月轮偏是此乡明。照疏林，晚风清。

烽火连天、无可计归程。

万里家乡归不得，空怅望，意难平。

三

一年一度喜筵频。

送前人，宴新人。

酒馆飘香、门里汽灯明。

尝遍东西南北味，包谷酒，巨杯倾。

四时菜蔬靠贷金，饭堂行，等摇铃。

油炸花生、稀饭最称心。

中晚佳肴终岁有，鲜竹笋，豆腐羹。

四

凌波不过水西门。

小溪横，走石礅。

滚滚川流、随伴磨盘声。

堤坝舒平一脉水，青嶂下，有游人。

龙腾虎跃任浮沉。碧潭清，底沙明。

勤奋钻研，游泳又宽心。

不问学蛙还学犬，五十米，给学分。

[注] 游泳为体育课测验项目，不论蛙泳还是狗爬式，游50米为及格。

**水 龙 吟**

毕 业 三 愿

1943年夏毕业，踌躇满志。

渐离战火硝烟，福泉山院勤修炼。

天文地理，中西书画，力经数典。

大地绘图，架桥开路，高楼兴建。

更降龙伏虎，境区辟划，吾有意、穷其限。

毕业下山行远，闯江湖、心存三愿：

边疆筑路，时潮召唤，青春奉献。

梦里楼台，胸中丘壑，有朝实现。

盼前程似锦，征途一结、同心良伴。

[资料来源] 交通大学土木系1943届级友诗词选《扬华集》  
  
---