---
title: 上山容易下山难
date: 2009-03-08 15:34:00
permalink: /pages/bb_1000881
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

**上山容易下山难**

**我校由峨眉搬迁成都的艰难历程**

1971年，我校迁到峨眉以后，由于家交通不便、信息闭塞、生活艰难。招生质量显著下降、师资队伍流失严重，峨眉办学，举步维艰。改革开放以后，峨眉校址问题已成为限制我校发展的关键所在。但是，“上山容易下山难”，要想从峨眉山区迁回城市，谈何容易！

当时，原铁道部老部长
**吕正操同志坚持我校在峨眉办学，反对再搬迁。四川省领导不同意我校进成都。河北省领导欢迎我校回到河北，并且在秦皇岛海边已经划定校址，但是铁道部领导不同意。**
后经过学校、校友以及关心我校的同志们作了大量的工作，在铁道部、四川省、成都市领导的大力支持下，经过多年的努力，最终于1984年定址蓉城，圆满地解决了这一困扰我校数十年的校址问题。

**吕正操老部长：坚持在峨眉办学**

1978年4月21日，全国人大副委员长李井泉、铁道兵第一政委吕正操（铁道部老部长）来峨眉我校视察，受到全校师生员工的热烈欢迎。随行人员有四川省委书记杨超、乐山地委书记王成明等领导同志。在参观的过程中，吕正操同志说：你们房子盖了不少，但还不够。这里比唐山好多了。那个老学校，房子老的不像样子。李井泉同志说，这里的房子盖得很好。看起来高高低低，每天跑跑路，增加运动量，对身体有好处。自己动手，创造自己的家园，这是符合毛主席思想的。吕正操同志说：改造客观世界，也要改造主观世界。最后，在九号阶梯教室举行的全校干部大会上，两位领导同志都讲了话。吕正操老部长特别称赞学校在峨眉建校以来的巨大变化，并且勉励全校师生员工树雄心、立大志，以“世上无难事，只要肯登攀”的革命气概，立足峨眉，把这所闻名国内外的原唐山铁道学院，办成一所最好的大学。
**老部长还批评了学校再度搬迁的想法，说如果要搬迁，也要搬迁到西部，到青海、新疆去。** 李井泉副委员长在讲话中，赞扬了校社合一，并
**指示学校要为附近农民办好补习班** ，为提高整个中华民族的科学文化水平努力多做贡献。

**校党委多次上书：迁出峨眉**

在峨眉办一所全国重点大学的弊端是十分明显的。为了尽快解决校址问题，1979年3月13日，我校党委向铁道部党组提出关于解决西南交大校址问题的报告。并上报党中央、国务院，抄报教育部，并提出迁往北京、河北石家庄、唐山或保定、四川成都的建议。对于这份报告，上级没有回复。

**1979年10月，刘圣化校长在峨眉主持召开了校址问题座谈会。随后，我校教授、副教授50余人签名，向当时国务院华国锋总理、邓小平副总理及各位副总理提出“迅速恢复唐山交通大学”的建议**
。紧接着， **全校各单位1356名教职工联名向党中央、国务院上书，“要求及早解决西南交通大学校址问题”。**
学校党委在综合各方面意见的基础上，于11月以西交党字（79）第122号文报送铁道部党组并转报党中央、国务院，再次提出《关于西南交通大学校址问题的报告》。《报告》介绍了学校的基本情况、反映了在峨眉办学的一系列问题，提出，“必须彻底改变峨眉这个不合理的校址，另行选址，重新建校”。根据高等学校办学的一般规律和我校的具体特点，学校提出，考虑选择校址要具备三个基本条件:一是要办在政治、经济、文化中心；二是要接近现代化铁路枢纽，有比较多的科学技术协作单位；在可能的情况下，恢复这所具有80多年历史的在国内外有名大学的名称。对于迁校地址，这次没有提唐山和保定，提出迁往北京、河北石家庄市或秦皇岛市、成都市。

**铁道部意见：成都开窗口**

粉碎四人帮以后，关于我校的校址问题，铁道部领导已听到多方面的反映，对学校的困难也有所了解，并设法加以改善。但碍于峨眉校址是过去三线建设时，由当时铁道部领导班子研究决定的。在吕正操老部长没有明确表态之前，不便于做大的改动。于是，1978年9月征求成都市革委会同意，批准我校在成都设立西南交大办事处。1979年7月铁道部又把原属成都铁路局和铁道部第二工程局的两个中专学校校址划给了我校，改为交大成都分部。为学校在成都开设了办学点。

1979年12月，铁道部党组收到校党委的报告后，准备进一步推动解决我校校址问题。1980年5月，铁道部李颉伯副部长、耿振林副部长来四川，与四川省商谈我校的迁校问题。但当时
**四川省委不同意我校进成都**
。因此，只好在铁路内部调剂解决。此后，铁道部领导还亲自带领学校领导，在成都市范围内铁道部属单位有土地潜力的地点做过调查，希望能够扩大学校在成都的办学点。但未能找到合适的单位和地点，只好放弃这一想法。

1981年10月20日铁道部李颉伯副部长来我校参加建校85周年庆祝活动，他在讲话中指出：“今天在庆祝建校85周年的时候，有一个问题我们必须进一步统一认识，即当年迁来西南是完全正确的，是从备战全局考虑的。最近，我们党和国家领导人多次指出，一些国际上的有识之士也逐渐认识到，六十年代中期，是一个危险时期，这个危险指的就是战争危险。因此我们必须有充分准备，而这个准备是多方面的。在战略大后方，有一所高水平的理工科大学，尤其是在铁路部门，是十分必要的。西南交大迁西南，是国务院决定的，我们必须贯彻实行。在峨眉办好这个重点学校是有些困难的。来参加你们校庆之前，铁道部经过研究讨论，在省里已经同意我们铁路内部调整，解决成都的用地问题的情况下，我们明年就安排投资，在成都扩建分部，峨眉继续配套，峨眉仍是学校的重点。还是这个方针：坚持四项基本原则，坚持备战观点，立足峨眉、成都，办好学校。”从李副部长的讲话中看出，在我校立足点的提法上似乎有了变化，即由原来的两只脚踏在峨眉而变为一只脚在峨眉，一只脚在成都。

于是铁道部做出了“立足于峨眉，充分利用成都分部的条件，把学校办好”的决定，还下达了“关于支持西南交大把学校办好的通知”，提出了一些支持学校在峨眉办学的措施。

但校址问题给学校带来的困难，并不是仅靠一些补救措施能够克服的。

**一场罢课风波**

1980年10月15日，在峨眉校区部分校舍中发现伽马射线，引起了学生的不安，集体罢课近一个月，要求学校迁出峨眉。

在《西南交通大学海外校友通讯》上，刊登了我校林振勇校友写的一篇回忆录《1980年要求迁校的起源》，文章中说：

众多西南交大校友都知道，1980年西南交大曾罢课一个月要求搬迁。但是这场罢课是怎么起来的，知道的人可能就不多了。我作为当事人之一，觉得有必要把这场风波的起源及发展过程记录下来，以弥补这段历史的空白。

1980年下半年开学不久，就传来消息说中山梁一带的学生宿舍中有放射性物质，造成一名79级同学因白血病去世，另外还有两位79级同学也因白血病住院，有生命危险。一时校内议论纷纷，人心惶惶。

一天晚上，我们电77级同一宿舍的七个人下晚自习后议论此事，都觉得校内出现这样的大事，应该有所表示，我们决定第二天罢课一天。同宿舍的陈同学愿意出面与任课老师交涉，但要求我们一定要声援他。当晚，我们还把罢课的决定通知其他几个宿舍，是否参加罢课由他们决定。

第二天，我们提前到达教室，上课以前，陈同学就把我们罢课的原因告诉了老师，并说明不是针对老师的。上课后，陈同学就站起来宣布我们宿舍七个人决定罢课一天，说明了理由后，就退出教室，其他宿舍的同学也跟着走出了教室。我们回到宿舍，就写了一张罢课声明，我们几个人都签了名，贴在电机馆和办公大楼门前各一张。

当天晚上，我们班的班长来到我们宿舍，他还是系学生会主席。他说，既然罢课，就应该全班集体行动。经过大家商量决定明天继续罢课一天，并且分别去通知明天的任课教师。第二天我们班罢课后，电78级的同学也来找我们，后来就决定全系统一行动。当晚，全系同学在名山电影场召开大会，会议由学生会主持，宣布全系罢课，当时，周围有很多其他系的同学观看，这样，就把这个信息和气氛立刻传到全校。但是，这时罢课的宗旨已经从对79级患白血病同学的同情和声援，发展为要求迁校的问题。当晚，大会形成了一个声明，对学校提出了几点要求。具体内容已经记不清了。

后来经过各系同学之间的串联，当天晚间，在电影场召开了全校学生大会，决定全校开始罢课。大会发表了一项声明，内容就已经全部变成要求迁校问题了，并且决定向全国主要大学发出通电，请求声援。当晚，刘圣化校长与学生代表进行了对话，并发生了一些哄闹事情，但没有解决什么问题。

对这场学生罢课事件，一些中老年教师职工对罢课的形式可能还心有余悸，但是，学生提出的迁校的要求，的确反映了全校广大教职工的心声。有不少教师和干部对这次罢课给与了理解和支持，希望能够促进校址问题的解决。

四川省、铁道部领导对我校这次罢课事件非常重视，及时派来了专业队伍，对校区内放射线进行了测试，对放射线的影响作了调查分析，结论是“影响不大。”由于学校的领导、各系干部、教师做了不少工作，这次罢课延续了26天，于11月12日复课。

这一场罢课风波，使我校校址问题的影响进一步扩大。

**广大校友 关心母校**

长期以来，海内外广大校友非常关心母校的前途，特别是校址问题。为了使母校能尽快摆脱在峨眉办学的困境，他们采用多种形式、多个渠道向各级领导部门反映意见。

首先是全国人大常委，时已85岁高龄的茅以升老校长，在1981年12月1日全国五届人大四次会议上以提案提出“请政府考虑施行恢复有八十五年历史的唐山交通大学”。后又在1982年11月26日五届人大五次会议中，以提案提出“请国务院按照宪法89条13款，对铁道部将‘唐山交通大学取消’的错误措施，予以撤销案”。同时，全国政协委员严铁生校友、简根贤校友等23人，全国人大代表，老学长潘承孝等5人和王良，冯河两位校友等也分别在全国政协五届四次会议，全国政协五届五次会议和全国人民代表大会第五届五次会议中提出了有关解决西南交通大学校址问题的提案。值得一提的是，在我校校友简根贤等23人的提案中，有几位并非我校校友，而是关心我国教育事业的专家、教授、学者和一些单位的领导干部，他们均愿作为提案人而不是附议者提出我校校址问题。

全国人大代表和政协委员的提案，引起了党中央、国务院及各级政府的重视，铁道部曾对提案作了一个总的答复，主要的论点有：第一，1965年国务院批准将唐山铁道学院迁往峨眉，至1972年搬迁完毕，改名西南交通大学。第二，经过几年建设西南交大已基本建成，一直是全国重点大学。第三，西南交大迁峨以后，在教学和生活上确有一些困难，铁道部已经采取措施，逐步加以解决。

我校顾健校友回忆：“1982年，我在人民日报社内当国际新闻研究生，我看到一期《情况汇编》（供省军级以上、政治局批示的内参）。说峨眉山里的西南交大的建筑材料有放射性，师生长期受照射，有致命影响；当地连县城都不是，不适合办交通大学，当地交通不便，生活困难，师生都要求搬出峨眉，到成都重建。但铁道部领导认为：迁到峨眉建校，国家已经花了很多钱，再搬走，造成浪费等等。那时期我经常到胡耀邦家去，就请他看看此内参，批示解决。结果，
**胡耀邦批示：当初迁到峨眉是错误的决定，现应在成都市区另寻一处重建该校。峨眉校舍可作它用** 。（大意）现在，人们都不知道
**是胡耀邦同志的批示把西南交大从峨眉山搬到了成都火车站旁边** 。”

当时任中国科学院四川分院副院长的袁仲凡校友，趁到北京开会的机会，找到国务院副总理方毅（兼任中国科学院院长），当面向他陈述西南交大迁校的理由。袁仲凡校友在四川省委领导同志内作了很多宣传工作。

我校高渠清教授、罗河教授等也都以个人名义写信向中央领导反映迁校的要求。

铁道部教育局副局长张毅校友，在工作中，一贯关心母校的发展，特别是校址问题。由于当时的工作职务，张毅同志对外严肃执行铁道部党组的决定，在内部讨论时极力主张迁往成都市。在一次办公会议上，负责处理我校校址问题的一位铁道部领导当面质问张毅同志说：“部党组决定西南交大就在峨眉不动，只同意在成都开个窗口，我刚去峨眉就是传达这个决定。张毅，听说你是主张迁校的积极分子，你对党组的决定怎么看？”张毅同志回答说：“思想不通，组织服从”。该领导说：“你说说为什么不通？我们帮你”。
**张毅同志说：“毛泽东在世时只说过农业院校办在城里是见鬼，没有任何人说过理工科大学办在城里是见鬼的。十一届三中全会以后拨乱反正，农业院校都搬回来了，为什么全国唯一一所理工科大学，而且是重点大学，搬到农村去是正确的，而不可改变呢？”**

**在海外，以林同炎校友为代表的41位美籍华裔校友于1981年11月，联名向国务院提出要求，解决西南交通大学校址问题**
，“以利培育工程界科技人才，以促进四个现代化的实现，并恢复唐山交通大学的盛名于海内外，以正视听，以符威望。”后来
**林同炎校友又多次回国访问，在与中央领导的会见中，也多次向中央领导提到迁校一事。1984年，林同炎校友又在我国总理访美期间，曾代表美籍华裔校友，再度上书要求考虑解决西南交大的校址问题，并于接见时递交。**
总理返国后，将该函转达给教育部研究。

上述方方面面的工作，对解决我校的校址问题都起到了积极的促进作用。

**柳暗花明又一村**

1983年5月教育部在武汉召开全国高等教育工作会议，铁道部教育局丁关根局长、四川省高教局王文肃副局长和我校王润霖校长参加会议，在讨论加速发展高等教育时，王润霖校长在会上详细分析了在峨眉影响我校发展的因素，希望帮助解决山区办学的困境，得到与会同志的理解。丁关根局长回京向部党组汇报武汉会议精神时，突出谈了西南交大的校址问题，事后又主动向吕正操老部长做了汇报，谈西南交大在峨眉办学的困难，请他们接受迁入成都的方案。丁关根局长还带领王润霖校长直接拜访吕正操老领导，详细汇报学校有关情况。最后，终于使铁道部现任领导和老领导对我校校址的问题有了重新的认识，做出西南交大重点向成都转移的决定。

王文肃副局长回到四川后，在向省委常委汇报时，也重点谈了西南交大的校址问题，并谈到河北省已表态，欢迎交大去唐山地区秦皇岛市，并且已经为学校划出了沿海的一片土地，学校曾派人去考察过。王副局长希望不要再让最后一所内迁来川的高校搬走了，省委领导终于被打动。

1983年下半年，张毅校友主持铁道部教育局的工作后，又积极向铁道部陈璞如部长汇报西南交大校址问题。部党组决定由李克非副部长代表铁道部与四川省协商，在成都建西南交大分校，培养研究生。张毅校友请我校阎焘书记12月中旬到京，与张毅校友一同陪李克非副部长到四川。一路上，他们向李副部长宣传应借此机会与四川省协商在成都建总校而把峨眉改成分校。他们的建议被李副部长采纳了，同意按在成都建总校的方案和四川省协商。

李克非副部长抵达成都后，19日上午，听取了学校关于在成都扩建总校，峨眉作为分校的实施方案的汇报。

1983年12月20日下午，四川省委第一书记杨汝岱同志会见了李克非副部长一行，表示同意西南交大主体迁到成都市。这样，奋斗多年的校址问题基本得到解决。

四川省委同意我校总校进成都的消息传到峨眉以后，全校师生员工欢欣鼓舞。在山区办学的历史终于结束了，学校有了一个稳定的归宿，教师职工增强了办学的信心，海内外校友感到欣慰。就是一起与我校师生多年相处生活过的唐山人民、平越乡亲，峨眉百姓也都为我们感到高兴。我们此时此刻所要说的一句话就是，感谢各级领导、感谢关心、支持母校的广大海内外校友和朋友，感谢为了迁校付出辛勤劳动的我校有关领导和教师职工。正是他们的努力，才使这所百年老校得以恢复了青春活力，创造出更加美好的未来。  
  
---