---
title: 1971年唐院千里大搬迁
date: 2009-02-26 23:24:00
permalink: /pages/bb_1000885
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

**1971年唐院千里大搬迁**  
 **镜湖客**

1971年11月，在唐山铁道学院峨眉建校工地还不具备办学和生活条件的情况下，交通部军管会决定我校全部，包括教职工及家属、全部教学仪器、设备、图书资料，后勤生活设施等立即迁往峨眉，给我校办学、教职工生活等方面造成巨大的困难和损失。

1971年11月17日，交通部（当时铁道部、交通部以及邮电部的邮政部分合并为交通部）军管会副主任韩卫民向在唐山的我校教职工、学生作了“关于搬迁峨眉的动员报告”，他强调内迁峨眉是1964年中央决定的。1965年建校工程正式开工。后因“文化大革命”，学校长期未能搬迁，人员滞留唐山。现在根据形势发展的需要应立即搬迁到峨眉，结束一校两地的局面，以利于教育革命的进行。

按照交通部的指示，3天后，由杜景云院长带队组成21人的先遣队（包括各系和部、处的先遣队），离开唐山前往峨眉安排学校的搬迁工作。

当时人们的心情是复杂的。

我校自1905年唐山复校，在唐山办学共57年（除去抗日战争流亡湘、黔、川的9年），即使在外流亡期间，大家心中也是把唐山看作自己的家。在半个多世纪中，我校在唐山演绎出多少可歌可泣的故事，对唐山市、对唐山人民有着一种特殊的感情。确实有些依依不舍。

同时，学校在唐山办学多年，很多教职工的家属在唐山市工作，离开唐山就意味着长期分居生活的开始。很多教职工子女在唐山农村“插队落户”，这次离别会造成永远在相隔数千里的两地生活，对大人、孩子的感情都是一次猛烈的撞击。即使是夫妻双方都在学校中工作，现在突然离开居住多年的家，心中也是充满了惆怅。唐山毕竟是中等工业城市，比邻京津，交通便利，生活方便。如今要到峨眉山脚下的马路桥生产大队安家落户，孩子的上学问题，生病就医问题，老人的照顾问题等，都是非常现实的问题。当时教师职工的内心中是十分抵触的。但在文革期间的巨大政治压力下，面对交通部的决定，教职工谁敢说个“不”字，只能是拖家带口、义无反顾地奔赴峨眉山下，开始了又一次新的创业。

这次迁校难度是空前的。从11月17日动员，到第一批铁路搬家专列由唐山发车，准备时间只有10天左右。当时正值严寒冬季，教职工们冒着寒风，上街去买废纸箱装书、装衣物。买回装水果的柳条筐装运劈柴、蜂窝煤等杂物，用大量草绳缠绕捆绑家具，听说峨眉吃水困难，还要专门到西缸窑去买水缸。自己用排子车拉回学校。同时，教职工还要负责所在工作单位整理、包装仪器、设备、图书资料、各种家具。有不少教职工还要安排家中的老人和小孩，暂时送到亲友家里。

由唐山向峨眉搬迁的过程中，东西多的家庭每户一辆铁路棚车，一般是两户一辆棚车。学校的仪器、图书、设备、家具以及所有的搬家货物，全由教职员工自己扛抬搬运、装车、卸车。有些贵重的设备装车后，教师们冒着零度以下的严寒，随着货车从唐山押运到峨眉，以防止设备在途中受损。

从1971年12月初到1972年1月中旬，全院数千名教师职工及家属分三批乘坐交通部安排的铁路专列从唐山到达峨眉。专列只有少量卧铺车，照顾老人小孩轮流休息。由于是临时列车，由唐山到峨眉走了好几天，一路真实辛苦万分。

当时峨眉校区的房子是按照“低标准”“干打垒”的要求建起来一些简易的住房，只有少量家属宿舍。所以，教师职工基本上是一家几口（有的还是老少三代）挤在一间十几平米的学生宿舍里，住双层床。有不少家具只能堆放在仓库里。在走廊上用小炉子做饭，吃峨眉河的水。夏天山洪暴发，吃的水就成了黄泥汤。从唐山带来的蜂窝煤很快用完，还要自己打蜂窝煤。房子都盖在山坡上，而厕所在山坡下，下雨路滑，给老人、小孩带来很大的困难和危险。

当时，学校中没有小学校，正在上学的孩子暂时在黄湾生产大队的小学借读。1972年学校成立了子弟中学，但没有校舍，学生们只能在一个废弃的浴室里上课。其情其景，大概比当年战争时期延安的窑洞也好不了多少。为了解决幼儿看管问题，有不少系、单位还自己办起了幼儿园，本单位的老师轮流当“阿姨”看管。

职工生活供应非常困难。正式供应的油（每月半斤）、肉（每月半斤）、粮食（每月27斤）都是马路桥（乡村）水平。为了买供应的猪肉，还要早晨起个大早，在马路桥卖肉店前去排队，去晚了就卖不到了。为了调剂生活，每到星期日，教师、职工们纷纷骑着自行车、背着背篓到峨眉县城或附近的集市去采购蔬菜、鸡蛋等生活用品，成为峨眉山下小山村里的一条特殊的风景线。

峨眉的校区建在一片丘陵地带，当时分别命名为中山梁、西山梁、百花山（文革中改为反修山）、小金顶……峨眉多雨，山间无路。一遇到开会活动，人们就须脚穿雨靴，手打雨伞。爬坡越岭，穿过条条泥泞的小路，奔赴会场。雨伞、雨靴、手电筒是当时每个人必备的“三件宝”。

我校教师职工迁到峨眉以后，虽然对文革前期所受的冲击和迫害记忆犹新，生活条件又十分艰苦，他们继承和发扬了我校的爱国爱校，艰苦奋斗光荣传统，从大局出发，情绪基本稳定，克服了生活上、物质上的各种困难，迎接新的教学任务的到来。

1972年2月，交通部（72）交计字349号文件通知，唐山铁道学院现已迁往四川峨眉，校名自1972年3月1日起改为西南交通大学。从此以后，存在20年的唐山铁道学院校名结束了，我校历史上的第18个校名——西南交通大学从此诞生了。

迁校峨眉使我校在峨眉山下的一个小山村——马路桥度过了20个春秋。唐山工学院、唐山铁道学院70多年创立的的“品牌”完全丧失，师资继“院系调整”以后又一次大量流失，说我校是全国十所最受委曲的重点大学，的确是“受之无愧”的。  
  
---