---
title: 语重心长话昔今
date: 2009-01-03 21:22:00
permalink: /pages/bb_1000896
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

>  
>  
>
> 【编者按】肖纪美教授是我国著名金属学家，1943年毕业于交通大学唐山工学院矿冶系，1948年1月赴美留学，1950年获美国密苏里大学博士学位，1957年回国。现为北京钢铁学院教授，学部委员。1992年10月，应邀回母校讲学，借此机会，校史办公室韩琴英同志请他谈谈学校传统、校风，并整理如下。

* * *

****

**语重心长话昔今**

**——肖纪美教授访谈录**

**文/韩琴英**

****

我于1939年考入唐山交大，当时学校在贵州平越，1943年毕业。我是搞材料的。人才的才与材料的材是通用的。材料叫性能，人才叫才能。在固定的环境条件下，人的才能取决于他的知识结构；材料性能取决于它的内部结构，原子啦，电子啦等等，特别是工艺过程。

搞教育与搞工业道理是相通的。办好一个工厂，出好的产品，需要好的设备，好的原料。同时，也需要合理的工序，优秀的技术干部和技术工人。办好一所高校，也是这个道理。要有好的硬件设备，要有优秀的教师队伍，科学的教学计划，教学内容。硬件软件都很重要。根据这个思路，唐院为什么能培养那么多优秀人才？一是原料好。炼铁要有好矿石。那时，大家都知道唐院是个好学校，都来报考。录取的学生质量好。二是知识结构比较合理（现在看来有缺欠），教师要求严，学生学得扎实。工程力学罗忠忱教授要求就是很严格的。一个班30几个人，考试下来，不及格是红的，几乎是满堂红，没几个及格的。工程力学不仅要求答案正确，还要方法对。数字精确到小数点后两位。答案是5.32，你算出来的5.23，得零分.他说,以后,你当工程师,工作中算错一点就不得了.那时,大家考试都战战兢兢,降班率是很高的.现在降班很麻烦.家长来找,省教育局来找.学校一定要严,不严不行,像工厂的产品,不合格是不能出厂的.我今年72岁,1983年还上课.那时考场舞弊风有点凶.我就给学生打招呼说,我教的这门课,
说好听点是要求严格,你们千万别试,我这个人脾气不好,让我抓住,你找院长、书记都没用。他们打听了一下，的确是这样，以后没人敢作弊了。那时是抗战时期，流亡在平越，教学设备不好，都是旧的。但软件好，教师好。有很多位著名教授。李汶教授那时还是助教，讲画法几何，讲的很清楚。老师要敢于严格要求，敢管。我是矿冶系的。矿冶系有个王教和教授，教的很好。还有一位陈万喜教授，抓住考试作弊的学生就开除。我们班入学时40多人，毕业了30几位，还算比较好的。总之，学校要办好，原料要好（招生质量高），教师要好。当然，硬件也很重要。

学校今后怎么办？第一，要保持学校的声誉。国家教委要办30所重点院校，要争取。至少要排在100名以内。现在，校长就要抓紧，抓学校声誉。单科办学不适应现代化要求。古代的，外国的有用的东西都要学，都要用。办大学要作到理工结合，文理渗透。单科办学，满足于一个铁路工程师，对宏观的东西了解不多，是不够的。你看，唐院的毕业生当领导的不多，一个是徐采栋，九三学社常务副主席，原来是贵州省副省长，现在是全国人大常委，我们是同班同学。另一个是矿冶系44届毕业生安徽省副省长杨纪珂，现调全国人大常委。再往上就没有了，主要是学的太窄。过去讲工程管理，不讲经济学。其实，搞工程必须要有经济学知识，还要学习马列主义，辩证唯物主义和历史唯物主义，学了哲学，对思想有帮助。

今后办学就要保持和提高学校声誉。茅老反对学校搬到峨眉。校庆时，张维给茅老讲，校庆了，发个电报吧。茅老说，我作为交大校友打电报。关键是怎样招到好学生。在平越，没啥设备，地方小，条件很艰苦，学校声誉好，招到不少好学生。搬到峨眉就很难招到优秀学生。第二，要抓教育质量，保持唐山交大的好学风。要敢于、善于严格要求学生。现在的学生，十八、九岁，没有定型，管不严，不好好学习，培养不出优秀人才。

现在的学部委员，学采矿的人不少。搞工程材料的偏向自然科学，容易选上。搞工程的，工程上有贡献，在学科上不是很有发展，现在还是要培养理工结合的人才。只是铁道能办什么大学嘛。交大不仅要有铁道，也还要办经济，办财贸，办社会科学。国外的工程师，有经济观点。国外工程师，不仅学经济，还要学法律。美国有好几个州，工程事故工程师要承担法律责任。有了法律知识，终身受益。

教育要三个面向，面向社会主义现代化、面向世界、面向未来。学校要抓三个方面：一是抓基础，打好基础才有未来前途；二是要学生掌握方法，以马列主义为指导，学会一系列方法，包括做人处世的方法，终身受益；三是学好外语，要面向世界。至少一门，不求多，专业课可以少一些。

****

**  
  
 ---