---
title: 2009年新年献辞
date: 2009-01-01 23:35:00
permalink: /pages/bb_1000898
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

* * *

  

> **共同开创西南交通大学的美好未来**
>
> **——2009年新年献辞  
>  
>  党委书记 顾利亚 校长 陈春阳**
>
>
> 在满怀喜悦辞别旧岁，迎来2009年的曙光之际，我们谨代表学校党委和行政，向全校师生员工及家属，向离退休老同志，向我校各民主党派、无党派人士，向广大的海内外校友和留学生，向所有关心和支持西南交通大学建设与发展的朋友们、同志们致以诚挚的问候和美好的祝福！祝大家新年愉快、阖家幸福、万事如意！
>
>
> 2008年对我校来说是不平凡的一年。这一年我们召开了中国共产党西南交通大学第十三次代表大会，确立了今后五年的奋斗目标；这一年，我们经受了汶川特大地震的考验，全校师生和衷共济、心手相连、倾力奉献、共克时艰，“竢实扬华，自强不息”的交大精神在全校师生抗震救灾的壮举中得到升华。这一年，我们励精图治，奋力开拓，学校办学主体向犀浦平稳过渡，在新的历史时期，实现了学校办学重心的战略性转移，学校各项工作取得可喜成绩。
>
>
> 学科平台建设成果丰硕。教育部、财政部批准了我校“轨道交通运输工程优势学科创新平台”建设项目，这标志着我校已正式进入了国家高水平大学建设的行列。“国家轨道交通电气化与自动化工程技术研究中心”通过了科技部专家的综合评审，即将启动建设。“211工程”三期建设正式启动。轨道交通国家实验室的筹建工作取得了重大进展，目前已经通过铁道部的可行性论证并开始着手启动建设的前期工作。在科技部正式发布的2008年工程与材料领域国家和部门重点实验室评估结果中，牵引动力国家重点实验室再次被科技部评为优秀实验室，这是继2003年以来该实验室连续两次获此殊荣。“抗震工程技术四川省重点实验室”正式建立。一年来，学校下大力气开展了学科优化与调整工作，出台了《西南交通大学学科优化与调整方案》，整合了办学资源，优化了学科结构，增强了学校的“内动力”。
>
>
> 科学研究取得新进展。轨道交通国家实验室（筹）圆满完成京津城际铁路综合科学试验。学校首次获得国家科技支撑计划课题3项。7项“863计划”项目获得批准。以学校为主持单位的国家重点基础研究发展计划“973计划”项目“高速列车安全服役关键基础问题研究”正式获准通过。我校主持的“高海拔地区大型公路隧道建设与营运关键技术及应用”获得国家科技进步二等奖。学校主持的“高速列车系统动力学”获得2008年铁道部科技进步一等奖。国家轨道交通电气化与自动化工程技术研究中心联合中标了总值为3.26亿元的武（汉）广（州）客运专线综合SCADA系统集成项目。学校2008年国家自然科学基金项目获批50项，较2007年增长25%。我校人文社会科学研究项目再创新高，有6项国家社科基金项目获得批准，为历年来获得数量最多的一年；7项人文社会科学研究项目获教育部批准，并列全省第一。学校科研经费总量保持快速增长的良好态势，今年学校科研经费总量将达到4亿元以上。
>
>
> 教育教学再上新台阶。2008年，学校新增“全国百篇优秀博士学位论文”1篇。有5门课程获得国家精品课程，至此，我校以22门国家精品课程的总数位列四川省高校第一。继机械基础教学团队获得国家教学团队后，今年我校的力学基础教学团队和轨道交通电气化与自动化教学团队又双双被评为国家教学团队。按照师资培育工程的要求，学校继续组织实施《西南交通大学高层次教师队伍建设系列计划》，2008年，我校冯晓云教授当选第四届国家教学名师。学校新增国家级实验教学示范中心1个，目前我校的国家级实验教学示范中心达到5个，并列全国第二。与此同时，在第三届全国大学生机械创新大赛中我校选送的两个作品双双获得一等奖，在2008“CCTV杯”全国英语演讲大赛中，我校喜获全国总决赛亚军，实现了四川高校在这两个竞赛项目上的历史性突破。
>
>
> 对外合作不断深化。在铁路大发展的大好形势下，学校审时度势，抢抓机遇，与众多单位签订了全面战略合作协议，合作内容不断深化，合作渠道不断拓展。学校坚持国际化办学战略，与30多个国家和地区的高校建立了良好的合作关系。同时，学校还成立了北京研究院，北京研究院的成立建立了我校对外合作交流新的前沿阵地。
>
> 一年来，学校在新校区建设、校办产业发展、后勤工作、峨眉校区建设、学生思想政治教育工作、毕业生就业工作、继续教育等方面都取得了可喜成绩。
>
>
> 回顾学校取得的成绩，这与上级领导的关心支持分不开，与全体师生员工的辛勤努力分不开，与海内外各位校友和关心支持学校发展与建设的社会各界朋友分不开。在此，我们代表学校，再次向大家表示衷心的感谢！
>
>
> 一元复始，万象更新。新的一年，充满希望与挑战，在新的一年里，学校将开展深入学习实践科学发展观活动，用科学发展观指导我校的改革、建设与发展。我们要继续深入学习贯彻党的十七大精神，认真落实第十七次全国高校党建工作会议精神，努力推进学校第十三次党代会制定的目标任务，更加坚定地走内涵和特色发展的道路，不断提高办学水平，努力推进“五大强校战略”和“八大工程”的实施；要继续瞄准建设交通特色的高水平研究型大学这个目标，加快建设步伐。要继续加大学科平台建设力度，大力推进“优势学科创新平台”建设、“211工程”三期建设、“国家轨道交通实验室”建设、“国家轨道交通电气化与自动化工程技术研究中心”建设，通过平台建设，力争在关乎国家整体科学水平的基础研究和战略性高新技术方面取得重大成果。与此同时，要从学校长远发展、切实提升办学实力的高度出发，继续深入推进学科的整合优化，一些骨干学科要增强核心竞争力，骨干学院要率先建成研究型学院，通过优势学科创新平台和“211工程”建设将其建设成国内最强的学科和学院。要继续加大高水平人才队伍建设力度，在战略性参与京沪高速铁路全面建设的基础上，力争取得一批重大成果，培养一批优秀人才，打造若干高水平研究团队，使人才队伍建设再上一个台阶。要继续提高教学质量，推进“216质量工程”，建立确保人才培养质量和教育教学质量的长效机制，同时，要从研究型大学建设的战略高度出发，积极探索研究生教育的新方法、新模式，努力确保研究生的培养质量。要继续加大对外合作平台建设力度，优化合作平台，创新合作模式，在积极参与创新型国家建设中实现合作共赢，在加快国际化办学步伐中提高学校办学声誉。
>
>
> 雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。在科学发展观的指引下，经过全体交大人的不懈努力，学校已经站在一个新的发展起点上。成绩来之不易，令人振奋。在前进的道路上我们还会遇到很多困难和挑战。忧则兴，预则立，形势复杂多变，机遇转瞬即逝。我们一定要增强忧患意识，既要把困难估计得更充分一些，把应对措施考虑得更周密一些，又要注重从变化的形势中捕捉和把握难得的机遇，统筹好学校发展的大局，坚持走科学发展的道路，树立坚定不移的必胜信心，扎实做好工作，迎接各种挑战，确保学校和谐稳定发展。
>
>
> 千秋大业，实干为基；宏伟蓝图，落实为要。我们要抓住和用好战略机遇期，实现学校又好又快的发展。“器大者声必闳，志高者意必远”。让我们在新的一年里，团结一心，同心同德，奋发有为，干事创业，共同谱写建设交通特色的多学科协调发展的高水平研究型大学的新的诗篇，西南交通大学的明天一定会更加美好！  
  
---