---
title: 天下交大是一家 （下）
date: 2008-12-28 20:30:00
permalink: /pages/bb_1000901
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

> **天下交大是一家（下）  
>  文/唐振绪 **
>
>  
>
>
>
> 1984年4月8日，交通大学校友总会在上海成立，到会者约有2200名校友，代表着上海、西安、西南、北方、新竹五所交大的校友（号称十万大军）。会上，朱物华当选为总会长。我当选为名誉会长之一（名誉会长共7人）。会后，我在阔别美国40年之后，又作美国之行。朱物华总会长备了介绍信，要我代表校友总会，到美后看望美洲各地校友，尽量参加他们的各种集会，报告祖国大陆和母校40年来的巨大变化和发展。领此重任，义不当辞。我都遵命照办了。在美期间，所到之处，均以“四十年后话沧桑”为题，向校友作国情汇报。并以举不胜举的实例，道出了在“中国人民站起来了”以后国家翻天覆地的变化，对世界举足轻重的影响，和大陆四所母校的迅速发展，动员海外及台湾校友们组织浩浩荡荡的“回娘家大军”，回祖国看看、谈谈、聚聚。表示了欢迎他们参加1986年母校90大庆盛典之情。
>
>
> 1988年1月月16日,我又以欧美同学会访美代表团团长之衔,一行六人,访问了美国七大城市,同800多位著名学者、老校友、华裔社会名流建立了联系。随后，为了澄清对大陆情况的误传，不顾高龄和眼疾，彻夜疾书，向台北出版的《交大友声》和纽约《侨报》投稿，发表了我所撰写的《交通大学史料拾遗》、《继往开来，发扬交大传统》、《美国中国工程师学会之起因及其发展》等文。
>
>
> 随后，参与了美洲交大校友总会的各种活动。参与筹备总会主办的第六届联谊会（又称海外大团圆）及其全部活动。这次联谊会是1990年6月在新泽西州霍巴肯镇举行，盛况空前。有校友500多名参加。大陆四所交大和台湾新竹交大，均由校长带队前往。我国江泽民主席、美国布什总统，均驰函致贺。对交大校友及联谊交流活动赞扬备至，期望甚殷。联谊会原是每5年一次，且总是在美国举行；在这次会上，由于1996年是交大百年校庆，大陆四所交大将举行庆祝盛典，乃决定将第七届联谊会定于1996年，到大陆进行。
>
>
> 1990年8至9月，新竹交大组成45人的教师代表团，到上海、北京、西安、成都四地访问四所交大。9月2日，江泽民总书记在中南海热情接见了新竹交大访问团全体成员。
>
>
> 为参加交大百年大庆，美洲交大校友总会已在赵锡成、郑国宾、郭思平三位会长主持下，组成了有200人左右参加的交通大学百年诞辰观光祝寿团，（简称百寿团），预定在1996年6月19日至7月11日前往国内，参加五所交通大学的庆祝活动。
>
>
> 我曾经讲过：“祖国统一，人心所向，中华腾飞，舍我其谁！天下交大本是一家。如今，在祖国统一在望的前夜，我们交通大学海峡两岸和海内外校友，已先开始统一起来了！”我可以预料：通过百年校庆活动，加深校友之间的互相了解，统一大业又将前进一步。
>
> **扎根西南，再创辉煌**
>
>
> 母校唐山交大发迹于河北唐山，规模不大，专业也少，好比一棵茁壮的苗木，经过辛勤培植，能提供一些硕果。在70年代搬迁四川，80年代在成都扩建总校，现已成为万人大学，好比是参天大树，硕果累累。继续努力，前途无量。从高等学校的布局来看，在西南建校是完全正确的。
>
>
> 今年3月28日，在交大百年校庆前夕，国家教委组织4所交通大学负责人举行座谈会。中共中央总书记、国家主席江泽民参加了座谈会，并就教育的改革和发展问题发表了重要谈话。江泽民首先代表党中央、国务院并以交大老校友的名义，向四所交大的全体师生及海内外校友致以热烈祝贺和亲切问候。他说“交通大学是我国创建最早的高等学府之一。在一个世纪中，交大为祖国造就了一批又一批人才，可谓‘桃李满天下，学子遍神州’。新中国成立以后，特别是改革开放以来，在党和政府的关心支持下，经过交大师生员工的奋发努力，百年学府发生了巨大的变化。”“如今已发展成为屹立于华东、华北、西北、西南大地的4所交通大学，成为我国培养高技术人才和从事科学研究的重要基地。为经济发展和社会进步做出了功不可没的贡献。”
>
>
> 江泽民主席强调指出：“我们的经济工作正在实现经济体制和经济增长方式两个根本性的转变。在这种新的形势下，我们的教育工作必须进一步解决好两大重要问题。一是要全面适应现代化建设对各类人才培养的需要；二是全面提高办学的质量和效益，这也可以说是当前全国教育工作面临的两个重要转变。”
>
>
> 江主席最后希望“这4所大学，通过举办朴实的纪念活动，回顾建校历史，检阅办学成就，总结办学经验，坚持办学特色，发扬优良校风，再创新的辉煌，为社会主义祖国的繁荣昌盛做出更大的贡献。”
>
>
> 从江主席的重要讲话中，使我们感到编写校史、讲成就、将经验、讲特色、讲校风与再创辉煌、做出更大贡献之间的紧密联系。母校的校史业已长期失修，我欢迎这项编写，并希望能尽早得编写好。
>
> 1996年5月唐振绪谨序
>
> ****
>
> 【资料来源】：此文为唐振绪校友为《西南（唐山）交通大学校史》写的《序言》
>
>
> 【作者简介】：唐振绪，1935年毕业于交通大学唐山工学院，1936年赴美国留学，1937年获土木工程硕士学位，1940年获水力及运输工程博士学位。先后在麻省理工学院、哥伦比亚大学工作。1945年回国，1947，1948
> 两年在台湾工作，1949年1月，由台北返回大陆，任国立唐山工学院院长，1950年10月以后担任铁道部科学研究院副院长、院长、名誉院长。他是新中国铁路高等教育和科学研究工作的开拓者和奠基人之一。  
  
---