---
title: 天下交大是一家 (上)
date: 2008-12-28 20:22:00
permalink: /pages/bb_1000902
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

> **天下交大是一家 (上)  
>  文/唐振绪 **
>
>  
>  
>
>
> **注：本篇为唐振绪校友于1996年我校百年校庆时，为《西南（唐山）交通大学校史》（上卷）写的序言。**
>
>  
>
>
> **峥嵘岁月，闻名中外**
>
>
> 我们的母校——西南交通大学，原是历史悠久、闻名中外的唐山交通大学。追溯历史，是创立于1896年的山海关铁路学堂。1900年，山海关的校址受到八国联军的摧残，1905年，在唐山复校。1916年在全国专门以上的作业展览及评选之中，母校（当时叫唐山工业专门学校）名列第一。教育总长授予“竢实扬华”匾额一方，表示特奖。1921年根据交通部的决定，成立交通大学。下设三校。母校改名交通大学唐山学校。与上海学校、北京学校并列。这就是历史上“交大三校”的开始。这三校的名称虽时有更易，有分有合，但这一历史渊源和交大一体的传统，始终保持不变。交大的声誉举世瞩目，与日俱增。交大校友为国辛劳，贡献卓著，为世所尊重。交大几所学校之间，共患难，同进步，亲密无间，互相支持，至今不衰。
>
> 唐山位于华北。日本帝国主义1931年
> “9.18”事变侵占我东北三省之后，华北首当其冲。1933年，因唐山校园被汉奸部队强占，我校曾去上海交大避乱3个月。1937年，抗日战争开始，唐山校园又被日军占领，不少学生又投奔上海交大暂行借读。这年12月，我唐院在湖南湘潭复校。1938年2月，老校友茅以升受聘为校长。不久，北平铁道管理学院（原交大北京学校）暂时并入我唐院。当即迁往湘乡杨家滩。后因战争形势变化，又迁往贵州福泉（当时叫平越）。及四川璧山丁家坳。抗日战争胜利后，1946年，北平管理学院迁回北平，我院迁回唐山。1948年11月，在全国解放前夕，因为对解放战争缺乏了解，大部分师生员工及家属，又从唐山迁到上海，借上海交大校园住宿并复课。待到上海1949年5月下旬解放，6月下旬全部返回唐山。1949年7月，成立中国交通大学，下辖北平管理学院和唐山工学院。在唐山工学院内，增设机械、电机、化工等系。这些系的骨干教师大都是上海交大校友。1952年，全国高校进行院系调整。母校改名为唐山铁道学院。1956年，增设铁道运输系，其骨干教师大都是上海交大和北京铁道管理学院的校友。
>
>
> 1971年，母校从唐山迁到四川峨嵋。1972年，改名为西南交通大学。1980年7月，美国康奈尔大学代表团一行10人，由校长罗德兹任团长，到峨嵋对母校进行友好访问，双方签订了谅解备忘录。当时，我是以两校校友身份，被邀与陪同人员一齐前往。
>
>
> 在80年代，决定在成都扩建总校。经过几年的努力，在1989年，总校前往成都，并在峨嵋成立分校。现在，总校占地一千余亩。建筑面积40万平方米。全校有教师1400人，其中教授、副教授500人。在教授之中，有中科院院士2人（其中1人兼工程院院士）。全校学生近万人。有硕士点37个，博士点6个，还有博士后流动站2个。有国家重点实验室——牵引动力实验室。而我国首台双磁转向架载人磁浮车及其实验线，不久前经过鉴定通过。结论是：在磁浮车综合技术研究方面居国内领先水平，为跟踪国际磁浮技术发展做出了贡献，并为今后设计和研制磁浮车积累了经验。母校的211建设工程，在1994年已预审通过，现正进入实施时期。
>
> 母校注重对外学术交流，也已与美国、日本、德国、法国的一些著名大学建立了经常的联系。在此母校百年大庆之时，得知一派兴旺繁荣景象，使我心花怒放，无限喜悦。
>
>  
>
>
> **传统与校风，为世所崇敬**
>
>
> 我是1935年在唐山毕业的。1936—1945年，到美国康奈尔大学读书和工作。1945年日本投降后回国。1947—1948年在台湾省林产管理局工作。1948年9月，在大陆即将全部解放的形势下，毅然从台湾返回无锡原籍。那时，母校的大部分师生员工及家属，因不了解解放战争的性质而迁移到上海，老师们住在上海交大的旧文治堂的地板上，生活困苦，前途渺茫。在老校友茅以升、侯家源、赵祖康的推荐之下，顾宜孙院长决定让我回校主持院务工作。我在1949年1月到职。中心的主张则是稳住队伍，迎接解放。这一主张得到校友和院内师生的支持。在上海交大的热心帮助下，我院师生员工及家属于6月份全部安全返回唐山。从1949年7月到1950年9月，我是中国交通大学唐山工学院院务委员会的主任委员。在那以后，我就开始在铁道部科学研究院工作，直到1984年。就工作往来讲，还是同母校保持着联系。
>
>
> 我时常想，在全国解放之前，唐山并不是什么大城市。在抗日战争之前，母校的在校学生人数不过200人左右。为什么她的毕业生在全国很受重视？在抗日战争开始之后，在院长病重，不能办事的情况下，是什么力量使得分散南下的师生一个劲儿努力复校？在抗日战争期间，学校的教学质量靠什么来保持？在上海解放之后，中央军委铁道部为什么那样关心我们流亡在上海的师生员工，专门指派李泳、赵锐两同志携款来上海迎接？当师生们从上海回到唐山之后，我立即向铁道部滕代远部长提出一个“成立中国交通大学（包括研究院）”的建议。为什么滕部长立即采纳了这个建议？当我们为了创办机械、电机、化工，并充实原有几个系，而必需从国内外招聘高质量、高学历的师资时，各方贤才为什么乐意应聘？
>
> ****
> 我感到，毕业生之所以受重视是其质量高；而质量高的原因，一则是由于老师的水平高、教学认真、严格要求。再则是由于老师们正直为人、严谨治学、以身作则，对工作一丝不苟。而对于母校讲，其特色尤在于师资队伍稳定，不因颠沛流离而失散。在抗日时期如此，在解放前夕流亡在上海时也是如此。罗忠忱、伍镜湖、李斐英、顾宜孙、黄寿恒五位老教授是其榜样。毕生致力于在母校培养人才，带好校风，鞠躬尽瘁，死而后已，这在旧中国乃是极其罕见的。母校的声誉，因此而长盛不衰。高素质的青年学子对他信赖，以进母校为荣。铁道部从国家和铁路建设的需要出发，愿意支持她，并且让她发展壮大。各方贤才慕其名声，感到母校可以充当他们的用武之地，因而乐意受聘。在50年代初期，母校教授、副教授达80多名，确实是空前盛况。
>
>
> 我曾经讲，据我的观察，无论国内和国外，要使学校兴旺发达，能培养出“出类拔萃”的专门人才，首先要有一支忠于教育事业和高水平的教师队伍。同时，也要有经过严格选拔、素质好的学生队伍。再就是形成值得骄傲的优良传统和校风。三者都不可缺，必须给与极大的重视。在这方面，母校唐山交大是如此，整个交大也是如此。
>
>
> 1986年1月，上海和西安两交大联合编写完成《交通大学校史》。老学长陆定一为校史写《序》。他说：交大的传统和办学特色，如“重视招生质量、坚持择优录取；重视基础理论教学和基本技能训练；对学生严格要求，严格考核；强调理论结合实际，学以致用。”就是：“起点高，基础厚，要求严，重实践”。交大的校风是：“爱国爱校，追求真理，勤奋踏实，艰苦朴素”。以上都是交大同志们从几十年辛勤劳动中总结出来的。我认为：只是在词句上稍有出入。就内涵讲，唐山交大的精神和交大的精神在实质上是相同的。陆定一学长的话，对唐山交大也适用。凭着这种精神，可以将学校办好，也可以让学校赢得世人的崇敬。
>
> 西南交大与铁道部科研院，历史渊源密切
> 。在我向铁道部提出“成立中国交通大学（包括研究院）”的建议之后不久，1949年7月13日，成立了中国交通大学唐山工学院，8月20日，接到铁道部交字第二号令，命令唐院筹建研究所，负责完成部属各单位委托的技术研究任务。1950年2月1日，铁道部铁道技术研究所在唐院校园内正式成立。所长由我兼任。5月14日，滕代远部长由北京专程来唐山，视察唐院和研究所。我同院、所的代表到车站热烈欢迎，并在车站合影留念。（照片仍然珍存，现赠给母校）。
>
>
> 从此以后，唐院不断发展，现已成为总校在成都、学生达万人的西南交通大学；而研究所随后迁北京，也在不断发展，现已成为屹立在北京西郊、驰名中外的中国铁道部铁道科学研究院。我认为：铁道部科研院和西南交大，实在是一根藤上结的两个瓜。渊源于唐山，发展、壮大与北京和成都，共同为铁道部的科研和高教事业服务。  
  
---