---
title: 花圈上的留言
date: 2008-12-19 13:18:00
permalink: /pages/bb_1000908
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

|

> **花圈上的留言**
>
> 1966年6月，文革风暴席卷唐院。8月30日，唐山铁道学院机械系系主任史家宜教授，在峨眉下，不堪凌辱，自杀身亡，终年55岁。  
>
> 史家宜教授早年毕业于上海交大，后留学英国，是英国皇家学会会员。是我国知名的机械工程专家。1949年来到我校，担任机械系系主任，并从南京、上海等地聘请了近十位教授和几大讲师来我校任教，筹建实验室及实习工厂，几乎是平地起家，使机械系迅速发展壮大。以后即使在历次运动中受到一些冲击，爱国爱校，热爱教育事业从不动摇，一直奋斗在教学第一线和学科建设上，为我校机械系的建立和发展做出了巨大的贡献。  
>
> 史家宜教授去世后，当时的“革命派”命令将这位“反党反社会主义分子”抬到峨眉黄湾后山，深埋地下，不留痕迹，以致在1979年平反昭雪时，要找一块遗骨因无法找到墓地而未果。  
>  1979年4月11日，西南交通大学为史家宜教授举行追悼会，下面是史家宜教授的小女儿刘卫红同志当场写下的一篇十分感人的文章：  
>  
>  
>  
>
>
> **花圈上的留言**  
>  **——献给我的爸爸史家宜教授**
>
>  
>  
>
> **艰难的岁月过去了，如今知识分子又重新成为社会主义的宝贵财富，成为党的事业的团结、依靠的力量。您蒙受的不白之冤，终于得到了平反昭雪，党组织已经按照您的本来面目书写您的历史。今天，我和妈妈、哥哥、姐姐们聚集西南交大，来到您的身边，您在九泉之下一定会破涕为笑吧！  
>
> 来看望妈妈的领导和您的同事们络绎不绝。他们都怀着对您的尊敬和爱戴，思念着您，倾诉您的事迹和为人，这给母亲在悲愤抑郁中带来了莫大的宽慰。我作为您的女儿，为有这样一位好爸爸而感到自豪。  
>
> 爸爸，您早年留学英国，知识渊博，但您从不自满，始终孜孜不倦地坚持学习。您常说：“国外铁路事业发展很快，不学习新事物就要落后，我不能坐吃老本。”为了赶超世界先进水平，为国家培养高质量的技术人才，您在50多岁时，还刻苦自学俄文和德文。现在，您这种勤奋治学的精神，仍在激励着我知难而进，努力攀登医学科学的高峰。  
>
> 敬爱的爸爸，您虽然是旧社会的知识分子，但新中国成立以来，您能自觉跟党走，把自己的全部知识和精力贡献给党的教育事业。致使党和人民直到今天还满怀深情地思念着您，传颂您的美德，这绝非偶然。这是您胸怀中存有的一个信念，“只有社会主义才能救中国”。是您在改造客观世界的同时，努力学习马列主义、毛泽东思想，不断改造主观世界，逐步树立了全心全意为人民服务的世界观。您不仅严己律人，也从严教育子女。您经常叮嘱我们：“要听党的话，要听毛主席的话，要做到又红又专。”在您逝世的那天早晨，留给我唯一的遗言，就是“好好学习，天天进步。”今天，可以告慰爸爸的是，上学期，我们河北新医大期终评比时，我被评为三好学生和优秀共青团员。今后，我还要以您为榜样，继续努力，争取更大的进步。  
>
> 亲爱的爸爸，我们父女俩诀别已有十二年了。我有不知多少个不眠之夜在苦思冥想，像您这样一位忠诚于党的教育事业，一心为公的好教授，为什么竟遭到如此造谣中伤，诬陷和诽谤。致使您忍受不了这种精神上的摧残。直到1976年10月，“四人帮”被粉碎，真像才大白于天下。是党给与咱全家第二次解放。两年多来，我忧喜交加的复杂心情无法用语言向您倾诉，但是请爸爸放心，我们一定化悲痛为力量，把您留给我们的极其宝贵的革命精神和高尚情操注入我的生命之中，化为我的行动，我的决心，在实现四个现代化的进军中让她获得永生。  
>  爸爸，以上的文字不是伤感的诗句，而是您最疼爱的小女儿与您久别重逢时奉献给您的花圈上的留言。  
>  安息吧，爸爸！  
>  
>  您的小女儿刘卫红  
>  1979年4月11日于峨眉**  
  
---