---
title: 唐院编年大事记
date: 2008-11-19 08:53:00
permalink: /pages/bb_1000932
categories: 
  - 唐院春秋备份
sidebar: false
author: 
  name: 唐院春秋
  link: /tycq
tags: 
  - 
---

**唐院编年大事记**

**导 言**

二十世纪的中国，是从苦难走向觉醒、走向奋发图强的中国。一百多年来，我们的母校，与祖国同呼吸，共命运，休戚与共。

**1896年** 为了适应修建铁路的需要，山海关北洋铁路官学堂应运而生。

**1900年** 八国联军侵犯我国，我校首当其冲，被迫停学。直到1905年，才在唐山复校，是为唐山铁路学堂。1906年，增设矿科，更名为唐山路矿学堂。

**1911年** 辛亥革命成功，孙中山先生在南京就任中华民国临时大总统。7月，我校奉命更名为唐山铁路学校。

**1912年2月13日** 在帝国主义压力下，孙中山先生被迫辞职，袁世凯篡夺了胜利果实，中华民国北京（北洋）政府成立。

**1912年9月22日**
孙中山先生来唐山视察，并发表讲话。他说：“国民革命需要两路大军。一路进行武装斗争，建立平等自由的中国；一路学习世界科学技术，改变祖国贫穷落后的面貌。在座诸君不投身于锋镝之间，学习采矿、筑路、建桥，也是为了革命。”“要中国富强起来，就需要修建铁路十万英里，公路一百万英里。希望大家努力向学，以身许国，承担起历史责任。”孙中山先生的演说，极大地鼓舞了学子的爱国热情。

**1913年9月** 奉教育部、交通部令，我校校名改为唐山工业专门学校。

**1919年** 的“五四”运动，点燃了我校学生反帝、爱国的熊熊怒火，掀起了提倡“科学、民主”的巨大浪潮。

**1921年5月** 北洋政府交通部组建交通大学，总部设在北京，下设北京、唐山、上海三个学校。我校更名为交通大学唐山学校。

**1922年10月**
唐山开滦五矿近5万工人大罢工，唐山交大学生，走上街头，发表演说、开展募捐活动，支援工人运动，受到当时中共中央领导人蔡和森同志的高度赞扬。他发表文章说：“这样的消息，不但在劳动运动史上为重要，在民族运动史上尤为重要，而且是中国知识阶级到了真正觉悟的路上之明证。”

**1928年6月**
国民革命军北伐成功。6月15日，国民政府在南京成立，宣布全国南北统一。9月，交通部重组交通大学，本部设上海，我校更名为交通大学唐山工程学院。

**1931年** “九一八”事变，我校师生抗日怒火推向高潮，全体罢课、游行示威，宣传抗日。组织救国义勇军，进行军事训练，准备报效祖国。

**1935年11月**
伪冀东自治政府成立，汉奸殷汝耕粉墨登场，唐山交大校园完全陷于日伪势力包围之中。冀东22县易帜，只有唐山交大校园内还坚持悬挂国旗，随风飘扬。人们慨叹：冀东唯唐山交大一片净土矣！

**1937年**
“七七事变”，日寇铁蹄疯狂践踏祖国大地，国家处于危急存亡之秋。当时，我校唐鸿哲校长病重在北京住院治疗，（12月13日去世），学校无人负责，师生流离失所。后在校友全力支援下，募捐经费，租赁临时校址，校友义务兼课，解决仪器设备等问题，于是年12月15日，在湖南湘潭复校，挽救学校于危亡之中。1938年3月，教育部指令，交通大学北平铁道管理学院暂行并入唐山工程学院。因师生数量增多，5月，学校迁往湖南湘乡杨家滩。

**1938年11月**
，武汉沦陷，“长沙大火”，举校再次被迫西迁。途经桂林，遭遇日寇飞机轰炸，行李、衣物、图书、仪器。损失殆尽。在广西两江，茅以升院长鼓励大家要有信心，要团结在一起。并且说：“中国不会亡！唐山交大不会亡！我们一定会找到地方读书，学好本领，报效国家，使国家强大起来，才不再受日本帝国主义的欺侮。”一路上，“小戴院长”（戴根法校友，时任学生自治会主席）带领同学，开展抗日宣传活动，大唱抗日歌曲，活跃大家情绪，团结互助，奋勇前进。经过3个月的长途跋涉，历尽千辛万苦，1939年2月，到达贵州平越古城（今福泉市），开始了6年艰苦卓绝的教学生活。

**1942年1月** ，教育部令，校名改为国立交通大学贵州分校，下设唐山工程学院和北平铁道管理学院。

**1944年11月** ，日寇攻占贵州独山，学校被迫再次迁移四川璧山。

**1945年8月15日**
，日本侵略者无条件投降，中国人民经过8年浴血奋战，终于取得最后胜利。1946年3月，教育部令，我校更名为国立唐山工学院，迁回唐山原址。
**1946年8月** ，学校师生终于回到了阔别9年之久的唐山校园。

**1947年** ，蒋介石再次挑起内战，我校学生响应华北学联号召，持续开展了“反内战、反饥饿、争民主、争自由”学生运动。

**1949年10月1日**
新中国成立，古老的唐山交大获得了新生。在铁道部领导下，京、唐两院、（华北交通学院并入唐山工学院），共同组成了中国交通大学，后改为北方交通大学，总部在北京，下设唐山工学院和北京铁道管理学院。我校有了很大的发展，除原有的土木工程、建筑、采矿、冶金系外，又增设了机械、电机、化工三个系，初步形成多科性工业大学的格局。教师队伍迅速扩大，在校学生人数增加到一千多人。

**1950年6月25日**
，美帝国主义悍然发动了朝鲜战争，把战火燃烧到鸭绿江边，严重威胁我国安全。中国人民被迫组成志愿军赴朝作战。我校奉铁道部指示，从1951年至1953年共组织三批师生118人组成抗美援朝工程队，开赴朝鲜战场，参加修建军用飞机场，胜利地完成了的任务。

**1952年**
，全面向苏联学习，全国高等院校进行院系调整，我校采矿、冶金、化工、建筑、水利、通讯等系、组教师、学生调整到外校，我校校名改为唐山铁道学院，在校学生发展到四千余人。全校师生爱国爱校热情转化为努力办好学校，出人才、出成果，为新中国铁路建设事业做出了重大的贡献。

**1966年5月**
，十年文化大革命开始，我校教师、干部队伍受到极大摧残。1971年10月，交通部决定，全校迁至四川峨眉。（铁道部与交通部合并为交通部）1972年3月，学校更名为西南交通大学。全校教职员工，发扬了自强不息、百折不挠、艰苦奋斗的优良传统，克服了教学、生活上的巨大困难，坚持办学。

**1978年12月**
，中共十一届三中全会召开，全国改革开放开始，西南交大人以无比激动的心情，迎来了学校的又一个春天。全校师生，锐意改革，积极探索发展之路。学校确定工、理、管、文，协调发展。恢复了理科，发展了管理和文科，奠定了多科性大学的基础。

**1989年9月** ，西南（唐山）交通大学正式迁往成都，（峨眉成为分校，后改为校区）。

进入21世纪，在邓小平理论、“三个代表”重要思想的指引下，我国进入全面建设小康社会的新阶段。我国国民经济发展日新月异，综合国力大大增强，国际地位空前提高。高等教育从过去的精英培养走向大众化。我校在学校规模、学科建设、教学质量、科研成果等各方面都取得了突飞猛进的发展，全校师生正在朝着建设一个具有西南交大特色的多学科协调发展的高水平研究型大学的目标奋勇前进，在实现我国社会主义现代化的伟大事业中做出我们的贡献！

纵观我校一百一十年的历史进程，尽管时局多次变换，人员几经更迭，但是，我校教师、干部、职工队伍，深知国运衰则学校危，国运昌则学校兴，永远与祖国、与学校同呼吸，共命运。我校成千上万的校友更是胸怀祖国，心系母校，随时关注着母校的发展，并给与巨大的关怀与支持。百余年来，我校爱国爱校的优良传统是我们的传家宝，是办好西南交大强大的精神支柱，我们一定要十分珍惜它，代代相传，直到永远。

|  
---|---|---